새로운 노트
2026.09.07 월 오전 10:41 ・ 59분 9초
홍은비


참석자 1 00:01
이제 AI로 쓰시다 보면은 아마 여러 기업 떠오르셨겠지만 환경부 내에서 작성하다 보면은 대부분 내용들이 비슷하게 나옵니다.
특별한 경험이 있지 않는 한 어떻게 보면은 기업 입장에서 봤을 때 대부분 비슷하다라고 느껴지는 상황이고요.
그리고 면접에서도 요새는 AI가 많이 좀 잘 되어 있다 보니까 어떤 부분을 준비해야 될지 물어보면 어떻게 답변을 해야 될지도 잘 봅니다.
근데 여기서 가장 중요한 거는 기업에서 면접이나 이런 것들을 진행을 할 때 보고자 하는 거는 이 사람이 답변을 얼마나 유창하게 하느냐가 아니라 이 사람이 가지고 있는 생각이나 이런 것들을 듣고 싶어 합니다.
그래서 실제로 인사 담당자분들을 많이 만나러 갔는데 지원자가 중대한 답변인지 아닌지에 따라서도 굉장히 홍보가 많이 달린다라고 하시더라고요.
그래서 그런 부분들도 있고요.

참석자 1 00:59
그래서 최종적으로 기업에서 역량 검사든 혹은 인적성 검사를 활용하는 이유는 현재 채용 프로세스에서 서류나 면접에서 검증하지 못하는 부분들을 추가적으로 검증을 하기 위해서 활용하는 도구다라고 생각을 해 주시면 됩니다.
그러면 역량 검사에서는 무엇을 볼까요라는 미션을 요 앞서 들어가기 전에 역량이란 무엇일까 좀 생각해 보신 적이 있으신가요?
기본적으로 저희는 지식 기술 역량 이렇게 세 가지로 구분을 합니다.
지식이라면 지식이라고 하면은 이제 저희가 그냥 단순히 알고 있는 지식 그리고 기술은 내가 그 지식들을 활용해서 뭔가를 만들어낼 수 있는 힘 그리고 역량은 지식과 기술을 합쳐서 내가 무언가를 만들어내는 힘이라고 생각을 해 주시면 됩니다.
예를 들어서 요리사가 한 명 있다고 생각을 해볼게요.
요리사가 있다라고 하면 요리사 입장에서는 내가 요리를 할 수 있는 스킬도 있고 이제 어떻게 만들어야 되는지 이제 그런 틀과 그리고 재료들이 있을 겁니다.

참석자 1 02:11
그 두 가지를 짬뽕을 해서 내가 음식점을 찾아서 어떤 매출을 많이 만들어낼 수도 있고 그걸 단순히 그냥 어떤 식당에 취업을 해서 그냥 어느 정도 이제 월급을 받으면서 하는 그런 삶을 살 수 있습니다.
그런다라고 했을 때 역량이라고 하면 내가 가진 어떤 것들을 통해서 무엇을 만들어낼 수 있는가 그걸 이끌어내는 힘이 역량이라고 생각을 해 주시면 됩니다.
그래서 즉 역량이라고 하면 성과를 만들어낼 수 있는 힘이라고 합니다.
그래서 역량이 뛰어나다라고 하는 거는 이 뛰어나다 성제다라고 하는 거랑은 다른 의미입니다.
이건 이제 인재전쟁이라는 프로그램에서 최태원 회장님이 나와서 이제 얘기를 한 건데 이제 앞으로 AI 시대가 도래하면서 인재를 어떻게 뽑아야 되는가에 대한 영상입니다.
보고 보시면

참석자 2 03:09
도로 여러분한테 설명을 드립니다. 첫 번째 일이라는 건 생각하는 힘입니다.
지금의 여러분이 많이 받고 있는 훈련은 생각하는 훈련보다 비용의 자체계 훈련이라든가 어떤 지식을 흡수하는 능력 여기가 되게 중요한데 이제 더 이상 우리가 배우는 정도의 지식은 다할 수 있습니다.
근데 문제는 뭐냐 하면 여러분의 두뇌가 좀 더 생각을 해야 되고 왜 이런 일이 생겼느냐 왜 여러분이 배우는 수학은 이렇게 생겼고 지금에 풀어야 되는 얘기라고 수학적으로 도대체 어떤 레벨의 생각을 근원으로 해갖고 문제가 나왔고 그 문제의 해답은 어떻게 돼야지만 풀리는 것인가 이런 아주 근본적인 가서 상 문제를 놔두는 이런 얘기가 아니고요.
AI 세상으로 들어가면 어떤 변화가 올지 잘 모릅니다.

참석자 2 03:58
하지만 뭐가 필요하냐 저거 뭐냐 나는 그 실패를 딛고라도 또 그다음에 적응을 할 거야라고 생각해서 그다음 그다음 초이스를 들어갈 수 있어서 긍정적으로 자기 인생을 계속해서 만들어내는 일이 필요하고 이게 공감을 할 수 있는 능력이 뭐 한다고 하더라도 상당히 제한될 수밖에 없는 상황이에요.
왜냐하면 t는 AI가 웬만한 건 다 해결을 하는데 내가 그걸 다시 또 열심히 이렇다라고 설명을 하고 하는 거는 그냥 a한테 물어보면 훨씬 더 그런 답을 더 잘 나오는데 첫째 애가 t였던 f였든 상관없이 들어가는 그 능력을 많이 갖게 되면은 여러분은 좋은 이미지가 될

참석자 1 04:38
앞서 이제 중요하다라고 했던 세 가지 역량입니다.
저희가 생각 그룹 적응 근육 공감 그룹 이렇게 되어 있는데 이제 채널들을 뽑았을 때 여기서 나타나는 거는 이 사람이 얼마나 자격을 가지고 있느냐 어떠한 스킬을 가지고 있느냐 이런 것들은 하나도 없습니다.
보시는 것처럼 AI가 그런 부분들을 전부 다 채워준다라는 이 세상에서 살고 있기 때문에 이러한 역량들이 중요하게 여겨지고 그리고 젠틀러도 이제 AI가 발전할수록 어떤 사람 간의 판단이나 문제 해결이나 협업 능력 이런 것들이 중요하다 라고 얘기가 나오고 있고요.
그리고 올해 이제 상반기에도 여러 기업들이 있었는데 알고 계시는 네이버라는 기업에서도 어떤 자격이나 지식이나 이런 것보다는 그 사람이 가지고 있는 협업이나 커뮤니티 이런 문제 해결 능력 이런 부분들을 인간 고유의 경쟁력 이라고 해서 이런 부분들을 통해서 인재를 채용하겠다라는 이 흐름이 있습니다.

참석자 1 05:42
그래서 정리해서 말씀을 드리면 AI 덕분에 지식이나 이제 기술이나 이런 것들에 대한 격차는 점점 줄어들고 있고요.
그래서 기업이 이제 최종적으로 검증하고자 하는 것은 인간의 이제 고수한 역량이다라는 것입니다.
그래서 역량 검사에서는 측정 이제 메커니즘을 좀 가지고 왔습니다.
다른 검사랑 조금 다르다라고 많이 느껴지셨을 텐데 이제 내신경 과학 기반으로 좀 되어 있고 이런 거는 뇌에 이제 성과 메커니즘을 기반으로 설계가 되어 있습니다.
어떠한 자극이 주어졌을 때 사람이 가지고 있는 경험과 기억을 토대로 해서 예측하고 판단하고 그다음에 반응을 통해서 어떠한 결과물을 만들어내는 이 결과는 이제 성과가 있죠.

참석자 1 06:34
그래서 이러한 메커니즘을 통해 이제 인간이 성과를 만들어냈는데 이 과정을 통해서 저희는 이러한 여러 가지 과제들을 통해서 정답인지 아닌지 이런 것뿐만 아니라 이제 개인별 정답 반응 시간이라든가 속도의 일관성이나 혹은 이 사람이 가지고 있는 의사결정 방향이나 유형 이런 것들을 다양하게 패턴화해서 이 사람이 어떤 성향을 가지고 있는지 파악을 하고 있습니다.
먼저 회사에 지원을 하게 되는 그래서 역량 검찰은 이 세 가지 감사로 구성되어 있고요.
최종적으로는 결과지에서 보셨다시피 이게 성과 관계 적응 이렇게 세 가지 점수 영역으로 나눠져 있습니다.
먼저 성과는 쉽게 말씀드리면 이 사람이 회사에 들어갔을 때 일을 잘하냐 못하냐입니다.
그리고 관계라고 하는 거는 이제 커뮤니케이션이나 협업 역량이라고 보시면 될 것 같고요.
그리고 적응은 스트레스 관리나 마인드 컨트롤을 얼마나 잘하냐 그리고 회사에 들어갔을 때 규범이나 제도에 얼마나 적응을 잘하냐라는 부분입니다.

참석자 1 07:45
그래서 이렇게 세 가지로 좀 복합적으로 파악을 하고 있고요.
그래서 최종적으로 점수화를 할 때는 이 사람이 지원한 직군 직무에 대비해서 성과를 얼마나 낼 수 있는지 종합적으로 점수를 나타내줍니다.
예를 들어서 이제 개발과 영업 그리고 경영 지원 부분에서 각각 중요하게 여겨지는 역량이 다 다른데 이제 지원하는 직분에 따라서 각각 점수 기준이 달라라고 것 같습니다.
그래서 지금 여기 앉아 계신 분들은 응시하셨을 때 이제 개발 제품에서도 AI 쪽으로 공지를 하신 거고요.
그래서 역량 검사를 어떻게 준비하면 좋을까요라는 부분을 좀 간략하게 준비를 해봤습니다.
준비할 거는 총 4가지입니다. 이 네 가지는 기업에서 이 사람의 역량 검사 결과지를 토대로 해서 합격 불합격을 좌우할 수 있는 척도라고 보시면 됩니다.

참석자 1 08:46
그래 그래서 첫 번째는 정확 점수와 등급 그리고 두 번째는 응답 출력이 신뢰할 수 있냐 없냐 그리고 세 번째는 정서 안정성 그리고 네 번째는 영성 연구적 답변 진출 및 한 가지씩 보면은 종합 등급과 점수 같은 경우에는 키워드로 좀 말씀을 드리겠습니다.
안정적으로 끝까지 수행하세요라고 적혀 있는데 어떻게 준비를 하냐 검사 전에는 다른 것들보다는 최대한 이 역량 검사를 응시하는데 이제 어떻게 응시를 하는지 규칙이나 조작이나 이런 것들을 명확하게 이해하고 넘어가야 된다라는 부분입니다.
그리고 검사 중에는 몇 가지가 있지만 무조건 빠르게 한다는 것보다는 규칙을 명확하게 이해하고 응시를 하는 게 가장 중요합니다.
그리고 들어가서 자기 보호 검사라고 해서 이제 성향 파악 검사 아마 다 네 가지로 좀 구성이 되어 있던 거 기억하실 텐데 여기서 가장 중요한 거는 높은 점수를 받는 것도 중요하지만 응답 신뢰의 가능성을 이제 신뢰 가능으로 만드는 게 굉장히 중요합니다.

참석자 1 09:59
그래서 지원자 입장에서 당연히 이제 기업의 채용 프로세스다 보니까 내가 좋은 모습을 보여주기 위해서 좋은 도구로만 체크하는 케이스가 굉장히 많은데 그렇게 하다 보면 응답 신뢰 불가 판정을 받을 수도 있어서 본인의 이제 평상시에 어떤 컨디션이나 스탠스를 기준으로 체크를 해 주시는 게 가장 좋습니다.
그리고 피하면 좋아요라는 부분에서는 가장 긍정적으로 된 부분으로만 골라도 여러 요인에 의해서 신뢰 불가 산정이 되게 됩니다.
그리고 전략 게임에서는 설명 읽고 튜트루얼 보고 수행하고 실수 위에 다음 문제에 집중하고 이렇게 되어 있는데 가장 중요한 거는 연습 문제에서 내가 이 규칙을 명확하게 이해를 하고 응시를 하는 게 가장 중요합니다.
그래서 게임에서 어떻게 보면은 점수가 나오는 쿠션이 게임은 조금 높은 기준으로 되어 있는 경우가 많은데 이 게임을 이해하지 못하고 응시를 하게 되면 이제 본인이 생각했던 것보다 훨씬 낮은 점수를 얻을 수 있습니다.

참석자 1 11:13
그래서 최대한 규칙을 이해하고 명시를 하는 게 가장 중요합니다.
그리고 응답 신뢰도입니다. 응답 신뢰도는 총 4가지로 구성이 되어 있습니다.
미응답 이상 패턴 긍정 편향, 비일관성 이렇게 되어 있는데 미응답 같은 경우에는 본인이 응답하지 않은 조상이 좀 일정 부분 많아졌을 때 미응답이라고 나오거든요.
그리고 이상 패턴 같은 경우에는 로직상 저희가 0.25 기간에 여러 답변을 체크할 경우 나오는 건데 사실상 찍었다라는 거죠.
그렇게 했을 때 이제 이상 패턴이라고 나오고요. 그리고 긍정 편향 같은 경우에는 좋아 보이는 것들만 다루는 긍정 편향이라고 해서 또 신뢰 불가 판정을 내리고 있습니다.
그리고 비일관성 같은 경우에는 유사 개념 혹은 동일한 개념에 대해서 다르게 응답을 했을 때 이렇게 그 신뢰에 불과한 점을 나타내 드리고 있습니다.

참석자 1 12:19
그리고 정서 안정성 같은 경우에는 확인하는 항목이 총 6가지입니다.
아마 역량 검사 결과지 측정의 부록이라고 있는데 거기에 이제 우울 태만 불안 충동 능력 이런 점수 척도가 있을 거예요.
이 부분에 대해서 이제 b 플러스 이하가 되면 여기서 이제 보통으로 나오게 되고 이제 보통 b 마이너스 이하로 떨어지게 되면 나쁨으로 표기가 그래서 이 부분도 요새 이제 기업에서 많이 보고 있는 항목이라서 고려를 해 주시면 좋을 것 같고요.
여기서 이제 정서 안정성이 좀 낮게 나오시는 분들의 대부분의 특징이 역량 검사를 빨리 응시하고 넘겨야 되다 보니까 좀 집중하지 못하는 환경에서 응시하는 경우가 많이 있어요.

참석자 1 13:11
그래서 예를 들어서 밤에 좀 피곤한데 빨리 하고 그냥 넘겨버려야지 하는 케이스가 있는데 이제 그런 케이스도 있고 그리고 두 번째는 본인의 현재 심리 상태가 좀 분노라든가 좋지 않을 때 하다 보면 당연히 이제 안 좋은 상황에서 안 좋은 것들 많이 체크를 하시다 보니까 그런 경우에도 좀 안정이 많이 안 좋게 나오실 수도 있어 이런 것들은 주의하시면 좋을 것 같습니다.
그리고 마지막으로는 맨 마지막 쪽에 있는 영상 분석 답변에 대한 점수 영상 면접에서 보는 거는 말을 얼마나 유창하게 했느냐보다는 답변의 내용과 속도가 중요합니다.
기업 입장에서 어떠한 질문을 넣었을 때 그 질문에 대한 평가 기준을 AI가 수립을 해줍니다.

참석자 1 14:05
그래서 그걸 기반으로 해서 이 사람이 답변에 몇 점인지 체크를 해 주는데 AI가 이제 기준 자체를 수립해 주다 보니까 아예 솜씨보다는 이제 어떠한 흐름이나 그리고 이 내용이 좀 들어가 있는지 안 들어가는 핵심 내용이 들어가는지 안 들어가 있는지 그런 부분들을 잘 체크를 합니다.
그래서 답변을 하실 때는 이제 결론을 먼저 말씀을 해 주시고 그다음에 상황과 행동 그리고 이 결과 이런 식으로 해 주시면 좋겠습니다.
예시적 설명 하나 가지고 왔습니다. 답변 a는 책임감이 강하고 팀워크가 좋다 그리고 프로젝트에서 맡은 역할을 열심히 수행했다라는 답변과 결국 답변 b에 대해 일정이 지연됐을 때 나무 수를 어떻게 재정리를 했고 그다음에 우선순위를 적용하고 내 진행 상황을 구출하면서 발표일까지 완성을 했다.
여기서 말씀드리고 싶은 거는 내가 어떤 부분을 어떻게 이제 구체적으로 행동으로 수행을 해왔는지 이런 부분들을 좀 명확하게 설명을 해야 된다라는 부분이 있죠.

참석자 1 15:15
그래서 최종적으로 이 네 가지를 준비하기 위해서는 누구나 이제 채용 과정에서 진행하는 역량 검사다 보니까 인적성 검사도 그렇고요.
최대한 이제 좋은 모습만 보여주려고 체크를 하는데 그런 것들이 아니라 내가 솔직한 모습을 좀 나타내야 된다라는 말씀 드리고 싶어요.
그리고 실수했다면 정답이 있는 것도 있고 없는 것도 있는데 정답이 없는 것들도 굉장히 많습니다.
그래서 틀렸다라고 생각을 하지 말고 그리고 뒤에 과거에 지나간 문제들을 생각하지 말고 다음 이제 풀어가시는 방향들에 집중을 하시면 더 좋은 점수를 얻으실 수 있을 것 같습니다.
그리고 결과표 부분은 총 5가지로 확인을 할 수 있는데 앞서 말씀드렸던 이 4가지 항목들 그리고 마지막으로는 이제 서류하고 역량 검사 혹은 인적성 검사 보고 그다음에 이제 면접 준비를 하실 텐데 면접 준비하실 때 어떻게 활용을 할 수 있는지 좀 집중적으로 말씀을 드리겠습니다.

참석자 1 16:22
결과표는 한 10장 정도로 꽤 많이 나옵니다. 중요한 부분들만 좀 설명을 드릴게요.
앞에 보시면은 요약 결과 표가 있고 이 뒷장에 보시면 종합 결과가 나옵니다.
그래서 종합 결과를 먼저 보시면 본인이 해당하는 점수와 등급 그리고 말씀드렸던 정서 안정성이나 그런 상 신뢰 가능성이 있고요.
전체적인 코멘트가 있습니다.

참석자 1 16:51
그리고 두 번째 장에 보시면은 기업에서 응시자를 이제 좀 어떻게 보면 평가하거나 파악을 할 때 많이 활용하는 콘텐츠입니다.
강약점이라고 나와 있는데 응시자가 가지고 있는 장점과 약점 각각 2개씩 뽑아서 이 사람이 나타날 수 있는 업무 특성이나 그리고 그 밑에는 본인이 체크했던 어떤 답변들을 기반으로 이 사람이 회사에 들어왔을 때 어떤 모습을 보일지 코멘트를 드리고 싶습니다.
그래서 이런 부분들을 좀 숙지를 하고 이걸 통해서 내가 어떤 부분을 좀 보완하면 좋을지 그리고 뒤에서 이제 면접 질문을 좀 예상해서 뽑을 수 있는데 그런 것들을 어떻게 준비하면 되는지 보시면 좋을 것 같고요.
그리고 뒤로 쭉 넘어가시다 보면은 면접 질문 가이드라고 있습니다.
이 부분은 면접하실 때 면접관분들이 이 가이드를 참고해서 질문하면 좋다라는 콘텐츠입니다.

참석자 1 17:51
그래서 각각의 이제 검사 결과마다 다르게 되어 있기 때문에 장점과 약점 그리고 본인이 체크했던 답변들을 기반으로 질문이 어떻게 나오고 그리고 검증 포인트가 어떻게 되어 있는지 확인을 해 주시고 질문에 대한 답변을 준비를 해 주시면 좋을 것 같습니다.
그리고 면접 질문 가이드에서 주요 가치관이라고 그는 뒤에 이어 콘텐츠 우선순위라는 콘텐츠가 있는데요.
주요 가치관 부분은 그래도 이제 본인이 어떻게 나오는지 참고만 해 주시면 좋을 것 같고 그리고 기업 선택 시 우선순위에서는 이제 워라밸이나 이것저것 내용 있는데 워라밸이 우선순위에 반영이 되어 있다라고 하면은 다시 한 번 이제 생각을 한번 해보셔야 돼요.
왜냐하면 워라밸이 1등으로 나오면은 별로 좋아하지는 않으셨고요.
그래서 그런 분들은 나중에 이따가 질문을 주세요.
그리고 문장 실내 불가 페이지가 나오는데 여기서 이제 응답 신뢰 불가 판정을 받으신 분들은 본인이 어떤 것 때문에 응답 신뢰 불가가 됐는지 나타납니다.

참석자 1 19:07
그래서 본인한테 해당하는 항목과 과제들을 확인하면서 이게 이제 왜 그렇게 나왔는지 확인을 해 주시면 좋을 것 같습니다.
그리고 마지막으로 영상 면접 답변 평가였는데요.
기업에서 일반적으로 질문하는 답변들이 사실 거기서 10기입니다.
대부분 역량 검사에서 진행하는 답변이 어렵고요.
왜냐하면 저희가 기본적으로 프리셋 되어 있는 질문 툴이 있어요.
그거 내부적으로 공개하기는 어려운데 지금 현재 답변하셨던 이런 콘텐츠들을 보면서 대부분 맥은 같으니까 이런 것들이 어떤 것들을 질문하는 건지 정확히 인지를 하고 다시 한 번 좀 발표를 해 주시면 좋겠습니다.
그래서 대부분 자기소개나 지원 동기 강약점 어떤 질문들로 구성이 되어 있는지 이런 것들은 이제 여러 가지 풀로 되어 있기는 하지만 결국 질문을 하는 본질은 같으니까 다시 한 번 복귀를 한번 해 주시면 좋을 것 같고 그리고 이제 스크립트에 대한 이제 어떤 평가 기준이 하단에 있고 어떻게 각각 평가가 되었는지 나타납니다.

참석자 1 20:19
그래서 이런 부분들도 본인이 어떤 부분들이 미흡했는지 한번 확인을 해 주시고 보완을 해 주시면 좋을 것 같습니다.
방금 말씀드렸던 내용들도 있지만 아마 해보셨겠지만 요새 이제 자기소개서를 많이 폐지하고 영상 면접을 도입하시는 기업들이 점점 많아지고 있어요.
근데 이제 온라인으로 영상 면접을 보는 환경이 익숙하지 않다 보니까 이제 사전에 그런 것들을 직접 답변을 준비를 해 보시고 말로 연습을 해보시는 게 중요할 것 같아요.
그래서 실제 면접 환경이 아니라 이런 AI 면접이 들어가 있는 풀을 진행을 하실 때도 충분하게 말로 연습을 하고 진행하는 게 좋다 말씀을 드리고 싶고요.
최종적으로 역량 검사를 어떻게 해야 잘 볼 수 있냐라고 하면은 생각보다 좀 과학적으로 그리고 좀 설계가 좀 복잡하게 되어 있습니다.
그래서 가장 중요한 거는 종합 점수를 높게 획득하는 것도 중요한데 아까 말씀드렸던 4가지 척도 중에 응답 실의 불가 판정에 걸리지 않는 게 가장 중요합니다.

참석자 1 21:35
그래서 검사 전에 최대한 본인이 좋은 환경에서 진행을 할 수 있게 하고 검사 중에는 내가 응시하는 각각의 과제들을 명확하게 이해를 하고 응시하는지 그런 것들을 좀 체크를 해보시면 좋을 것 같습니다.
그리고 그 과정에서 당연히 이제 지원자 입장이다 보니까 기업의 어떤 검사 결과를 통해서 좋은 모습을 좀 어필을 하고 싶으실 텐데 아까 말씀드렸던 것처럼 응답 수의 결과가 생각보다 고도화되어 있어서 본인의 평상시 모습으로 진행을 하거나 아니면 어떤 명확한 페르소나를 정하고 나서 그렇게 검사를 진행을 해야 응답 신뢰 불가 판정에 걸리지 않고 안정적으로 이직을 할 수 있다라고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다.
대략적으로 이제 좀 설명을 드렸는데요. QnA 할 때 질문들이 좀 많아서 QnA 얘기로 좀 진행을 해보겠습니다.
질문 있으시면 채팅으로 주시면 제가 답변드릴게요.

참석자 3 22:42
1번은 직접 말씀을 하시죠.

참석자 3 22:50
오늘 결과 보시고 그렇게 하면 그래 이걸로

참석자 1 22:53
들어보셨을 수 있어요.

참석자 1 23:00
네 그러면 다른 질문 좀 있다.

참석자 3 23:03
면접 이전에 게임들을 진행하는데 그러한 게임

참석자 1 23:08
중요도가 좀 정답을 잘못하면 담당자 보다는 중요한 이 게임은 영향 강사 지수 중에서 그래도 좀 높은 비중을 차지하고 있고요.
말씀해 주셨던 것처럼 정답이 있는 것도 있고 없는 것도 있어요.
아 주셨던 것들이 있겠지만 이게 어떻게 해야 잘 본다라는 거는 없지만 일단 정답이 있는 문항들은 정답을 맞춰주시는 게 좋고요.
정답이 없는 것 같은 경우에는 이게 아까 말씀드렸던 것처럼 어떤 유형을 파악하는 거다 보니까 체크하시는 유형이 본인이 지원하는 직군 직무에 얼마나 피한지가 중요합니다.
그래서 이게 좀 어려울 수는 있지만 본인이 지원하는 직분에서 이제 중요하게 여겨지는 역량들을 AI로 뽑으면 생각보다 잘 나오더라고요.
그래서 그런 부분들을 이제 게임에서 어떻게 이제 녹여낼 수 있을지 한번 고민을 해 주시는 거고 그다음에 도

참석자 1 24:40
네 채팅창에 있는 질문 답변드리겠습니다. 녹화된 영상은 총 두 가지 평가를 한다고 보시면 될 것 같습니다.
이제 외현적으로 나타나는 특성 예를 들어서 내가 말하고 있는 표정이나 혹은 음성이나 이런 제스처 같은 것들을 평가하는 것 이게 이제 아마 결과지에서도 나와 있겠지만 개인 매력이나 신뢰도나 자신감이나 이런 것들을 파악을 하고 있고요.
그리고 두 번째는 스크립트 자체를 평가를 합니다.
스크립트라는 거는 말씀드렸던 질문에 대한 어떤 AI가 수집해 준 평가 항목에 따라서 평가를 하는 거고요.
그래서 평가 지표는 총 두 가지라고 보시면 되고요.
시선 처리나 표정 같은 경우에는 시선 처리는 괜찮고요.
그리고 표정은 어느 정도 점수에 들어갑니다. 이게 왜 그러냐면 얼굴에 이제 저희가 기술적으로 점을 한 60 몇 가지 찍어가지고 이 사람이 변화하는 얼굴들이 긍정적이냐 부정적이냐 그리고 사용하는 워딩이나 이런 것들이 긍정적인지 부정적인지 이런 것들을 같이 분석을 하거든요.

참석자 1 25:56
그래서 표정은 점수에 조금 반영이 되고 시선 처리는 점수에 반영되지는 않습니다.
근데 이제 다만 역량 검사를 이제 로컬 영상들을 기업에서 다 확인을 하실 수 있는데 시선 처리가 굉장히 좀 어떤 거를 커팅한다거나 부자연스러우면 애초에 그냥 기업 자체적으로 안 좋게 볼 수도 있어요.
그래서 어떤 컨닝이나 이런 것보다는 그냥 카메라를 정면으로 등치를 하고 보시는 게 가장 좋기는 합니다.
그리고 성적이 우수할수록 학점적이니까 기억 되는 아 20년 세월 이 케이스는 좀 여러 가지가 있는데요.
일단 여러 가지가 있다라고 말씀드리는 건 기업에서 역량 검사를 활용하는 방법이 여러 가지가 있어요.

참석자 1 26:56
그래서 총 세 가지 케이스가 있는데 첫 번째는 서류 전형을 하실 때 서류 점수와 역량 검사 점수를 각각 6 대 4 비율로 나눠서 100을 맞춰놓고 점수를 평가해서 합산해서 평가를 하는 방법이 있고 두 번째는 그냥 서류 점수 커트라인 따로 역량 검사 점수 커트라인 따로 해서 그냥 이제 스크리닝 개념으로 사용하는 경우 같아요.
그리고 세 번째는 그냥 이제 역량 검사 점수보다는 그냥 참고 자료로만 활용하는 케이스가 있는 제가 알기로는 기업 규모가 어느 정도 크면은 이게 이제 학부의 요소로 들어가고 대부분 b스 이상은 받아야 안정적이다라고 생각을 해 줄 수가 없습니다.

참석자 1 27:46
그리고

참석자 1 27:55
타인 관점에서 나 알아보기 분야에서 나랑 타인이랑 크게 다르지 않게 체크를 하면 이상 패턴으로 잡히는 것보다는 오히려 이렇게 푸는 게 좋습니다.
왜냐하면 이제 한국에서는 자기 객관화 메타인지가 얼마나 잘 되어 있는가를 보는 건데 이제 본인이 생각했을 때 나의 모습과 그리고 타인이 나를 볼 때의 나의 모습이 차이가 적을수록 좋습니다.

참석자 1 28:28
그리고 영상 면접 내용을 면접관 분들이 확인하는 케이스도 있고 안 하는 케이스도 있습니다.
이거는 아마 질문 주신 게 영상 면접 내용에 대해서 실무 면접에서 연계해서 질문이 나올 수 있다라는 주제로 좀 말씀을 해 주 신 것 같은데 그런 기업들이 이제 확답은 못 드리겠지만 좀 조금 조금씩 많아지고 있어요.
왜냐하면 면접 과정에서 면접관분들이 검증할 수 있는 것들이 한계가 있다 보니까 그리고 이 사람이 말 한 것에 대해서 실제 본인의 생각인지 혹은 이게 진짜인지 아닌지 여러 가지 것들을 검증하기 위해서 요새는 서류 자기소개서도 그렇고 어떤 그 앞단의 어떤 툴과 그리고 면접에서 그런 것들을 최종적으로 검증하기 위해서 많이 활용을 하고 있습니다.
면접 이외에 이제 인성 검사라든가 게임을 시킬 때는 표정이나 이런 것들을 확인하지는 않고요.
그때 이제 녹화 화면이 들어가 있는 이유는 부정행위 방지 차원에서 들어가 있다라고 보시면 돼요.

참석자 1 29:44
그래서 녹화를 하면서 처음에 등록했던 얼굴 대비해서 이 사람이 계속 유지를 하고 있는지 아닌지 그런 부분들을 체크한다라고 보시면

참석자 1 30:03
영상 면접에서 응시 페이지 이탈 횟수에 대한 거는 기업에서 정할 수 있어요.
예를 들어서 기업에서 공시를 할 때 공식 페이지 이탈을 못하게 한다라고 하면 그런 페이지들을 어느 정도 제한을 할 수가 있고 그 제한함에 따라서 일정 숫자가 넘어가면 경고 문구까지 띄울 수 있어요.
근데 지금 응시하셨던 버전은 그런 필요가 있다라는 것이

참석자 1 30:41
네 역량 점수 평가에서 강점이랑 약점 점수 차이가 크지 않은 경우가 있는데 일단 강점과 약점은 본인이 가지고 있는 역량에서 가장 높은 거 두 개, 약한 거 두 개 하는데 대부분 뭔가 이제 점수 자체가 높다라고 하면은 이 강점이나 약점의 차이가 크지 않을 수도 있습니다.

참석자 1 31:12
어떤 표정이 좋은가요라고 질문을 주셨는데 일반적으로는 밝은 표정이 좋습니다.
그래도 막 이제 너무 해맑게 웃는 것보다는 약간 미소를 머금은 정도의 표적이 가장

참석자 1 31:58
기업이나 분야에 따라서 단점으로 체크된 항목이 장점으로 평가된 적은 케이스가 없었던 것 같습니다.

참석자 1 32:19
다만 이제 이 부분은 아까 좀 연계해서 말씀을 드리면 직분 직무마다 가중치가 조금 다르게 다 설정이 되어 있는데 이제 가중치의 정도가 좀 다르다라고 봐주시면 될 것 같습니다.

참석자 1 32:42
기업 선택 시 우선순위에서는 다른 창구들은 많이 신경을 쓰지는 않으시는 것 같아요.
워라밸이 주행을 이제 요즘 이제 기업에서도 MG 채용에 대해서 위험성을 많이 가지고 있기 때문에 워라밸만 좀 크게 보는 것 같습니다.
그리고

참석자 1 33:20
두 번째는 강점 약점 결과를 보고서 저는 강점은 강점으로 만들고 약점은 인정을 하고 그걸 네 적어주신 대로 준비를 해 주시면 좋을 것 같아요.
왜냐하면 이게 아마 다른 기업에서도 동일하게 응시를 할 때 지금과 같이 응시를 하게 되면 강점이랑 약점이랑 동일하게 나타날 가능성이 높은데 이제 그런 것들을 바꾸려고 하기보다는 기업에서도 면접할 때 강점 약점에 대한 질문을 많이 하잖아요.
그런 것들을 이제 인정을 하고 어떻게 극복을 해서 어떻게 좋아졌는지에 대해서 준비를 해 주시면 훨씬 좋을 것 같습니다.

참석자 1 34:07
일단 적응 예측 점수 중에 부정 우울 공격 이런 거에 대한 점수는 높으면 높을수록 조절을 잘한다.
긍정적이다라고 봐주시면 될 것 그래서 우울성 점수가 높다라고 하면은 우울에 대한 통제가 높다 이렇게 생각을 해 주시면 좋을 것 같고요.
게임 점수는 전체적으로 조금 포진이 되어 있어요.
이 사람이 가지고 있는 게임별로 파악하는 역량도 파악을 하지만 그 안에서 정답이 없는 것들을 통해서 이 사람의 성향이나 이런 것들을 같이 보기 때문에 성과 예측도 들어가 있고 그게 조금 맞물려서 관계적인 부분들 그리고 적용 기술도 같이 들어가 있습니다.
근데 이제 성과 예측에 들어가는 비중이 가장 높다라고 봐주시면 될 것 같고 쉬는 시간 가지는 거에 대해서는 아무런 의미가 없습니다.
그래서 주의력 집중력 이런 거에 대한 역량 검사 총 점수에 대한 영향을 받을 수 있는

참석자 1 35:29
아까 조금 말씀드리긴 했는데 게임 응시하실 때 혹은 성향 파악 검사 응시하실 때 소리를 소리 지르면서 하셔도 돼요.
음성 녹음은 따로 되지는 않아서 소리 지르면서 하셔도 괜찮다.
감점 요소 그리고

참석자 1 36:01
네 낮은 손실 추구와 최대 추구는 직무에 따라 조금 달라질 것 같아요.
예를 들어서 경영지원 직군이라든가 어떤 QA 연습은 낮은 손실 추구 쪽을 보통 업무적으로 그런 식으로 나오고 안정적인 것들을 좀 중요하게 생각하다 보니까.
근데 이제 전략이라든가 영업이라든가 이런 부분 사회 이에 좀 중점적일 수도 있어요.
그래서 기업 문화는 본인이 지원한 직군 직무에 따라서 나뉜다라고 보시면 될 것 같고 그리고

참석자 1 36:52
강점 약점 키워드별로 예상 업무 특성은 키워드별로 1 대 1로 되어 있는 게 맞고 근데 이제 점수의 정도에 따라서 나올 수 있는 키워드가 조금씩 달라진다라고 보시면 돼요.

참석자 1 37:21
연구 분야 핵심 역량은 저도 확인을 해봐야 될 것 같아요.
이거는 제가 따로 리더님께 전달을 해드리겠습니다.

참석자 1 37:41
질문하다 왔으면 그렇겠지만 역량 검사에서 추구하는 조직 평가의 성격도 실력적인 포함돼 있어 대 이상은 좀 더 좋은 점수를 받아볼 수 있을 이게 정말 어려운 질문인데 왜냐하면 이제 저도 역량 검사에 대해서 많이 안다고 생각을 하고 주변에 이제 좀 채용 이직을 하시는 분들이나 이렇게 많이 물어보는데 답변을 드리기가 굉장히 어려워요.
그래서 이거에 대한 답을 찾다가 주변에 저도 이제 같이 영상 검사에 대해서 좀 기획하고 마을 드리고 그래서 보니까 MBTI로 봤을 때는 empj 같은 성향을 가지고 있는 사람들이 경주가 대체로 높다고 하더라고요.
그래서 그 부분에 대한 성향을 조금 파악을 해 주시면 좋을 것 같아요.
말씀드렸던 것처럼 기업 직군 직무를 어떤 커스터마이징을 또 할 수가 있는 기업에서 직군 직무에 따라서 일반적으로 저희가 가지고 있는 대한민국의 평균치가 있죠.

참석자 1 39:00
그리고 대기업이 예를 들어서 기아나 현대차 계열이나 다른 그룹사에서는 보통 본인들의 인재상을 많이 이제 담아서 역량 가중치 커스터마이징을 하거든요.
그거에 따라서도 많이 달라질 것 같습니다. 그래서 어떻게 해야 잘 본다라고 답변드리기가 조금 어려울 것 같아요.
저도 이제 이거를 작성을 하면서 어떻게 해야 최대한 좀 보수적으로 할 수 있게 가이드를 할 수 있을까 고민을 많이 했는데

참석자 1 39:48
그거는 자기 보고 검사할 때 총 네 가지 검사 했잖아요.
거기에서 파악을 하고 게임이나 이제 영상이나 이런 거에 들어가지는 않고 네 가지입니다.
게임에서 정답이 없는 거는

참석자 1 40:21
첫 예시를 좀 드리면은 게임 하시다가 어떤 물리학인가 그림 4개 나오고 체크하시다 보면 분명히 이렇게 했을 때 이게 정답인데라고 했던 것들이 오답으로 나오기도 하고 그랬던 게 아마 있으셨을 거예요.
그림 나오고 4개가 나오고 그 물리학팀가 그런 거 있는데 그게 사실 정답이 없는 게임이거든요.
근데 이제 그걸 통해서 보려고 하는 거는 어느 정도의 로직을 이제 잘 찾아가느냐 그리고 정답을 실제 바꿔요.
바꾸면서 이 사람이 바뀐 정답을 인정을 하고 수용을 하고 다시 이제 변화해 가면서 정답을 체크를 하는가 아니면 계속 어떤 로직에 의해서 체크를 하는가 그게 이제 그게 답변이 사실은 정답이다 오답이라고 나오기는 하는데 이게 실질적으로 정답이 있고 우는 아니에요.
그래서 그런 게임들도 있고 그리고 길 이렇게 막대기 이렇게 설치해가지고 보내는 게임도 생쥐 잡는 게임 있잖아요.

참석자 1 41:44
고양이하고 생신하고 그 게임도 잡았다 못 잡았다가 있는데 그거에 대해서 얼마나 확실하냐 불확실하냐 이제 그런 것들을 통해서 사람의 성향이나 이런 것들도 다 파악을 합니다.
정답이 없다라고 했던 의미는 그런

참석자 1 42:08
물론 정답이 있는 거는 맞죠

참석자 1 42:30
질문 그 페이지 잡는 거 할 때 얘를 확신 다 이렇게 하는 게 좋은가요?
좀 모호하면 모호하면 그거는 지분에 따라 다른

참석자 1 42:53
논의 결과지 보시고 궁금한 거 물어보십시오. 다시 오실 기회가 없으니까 오셨을 때 다 물어보시고

참석자 1 43:11
영상 면접에서 중요한 거는 이제 본인이 이제 해야 될 말 답변에 대해서 내가 해야 할 어떤 구조가 있잖아요.
그런 내용들이 다 들어가 있으면 짧아도 길어도 괜찮아요.
근데 이제 마무리 멘트는 정말 핵심적인 내용이었다라고 하면은 중요하게 작용할 수도 있을 것 같고요.
큰 의미가 없는 멘트였습니다. 중요하지 않을 것 같습니다.
아까 말씀드렸던 영상 면접에도 AI가 평가 기준을 줬는데 그게 아마 말씀드렸던 구조에 의해서 이제 구조된 거라서 그런 부분들은 다 들어가 있다라고 하면은 OK이고 아니면 단지를 조금 줄일 필요도 있어요.

참석자 3 44:04
함부로 여러분들이 면접 보신 질문들은 제가 직접 입력을 한 거고요.
저희 면접 보신 면접할 때 많이 나오는 질문 중에 몇 개를 입력을 해놓은 거예요

참석자 1 44:20
면접 질문이었다라고 참고하시면 됩니다.

참석자 1 44:33
영어 영상 면접은 유창성을 봅니다.

참석자 1 44:45
영어 영상 면접을 키워드라든가 이런 걸 본다기보다는 이 사람이 얼마나 이제 커뮤니케이션을 유창하게 잘하느냐라는 부분에서 많이 파악을 하고 있고 그리고 평가 기준이나 이런 것들은 질문에 대한 평가 기준이나 이런 것들은 조금 이제 기업에서 자주 흐를 수가 있는데 그런 거에 따라서 조금 다르긴 하지만 AI가 평가 척도를 만들어내는 건 유청성 기준으로

참석자 1 45:41
일단 낮은 수용성이라는 약점이 나오신 것 같은데 이거는 어떤 역량으로 나왔는지를 보는 게 좋습니다.
아마 제가 봤을 때는 관계나 적응 부분에 있었을 것 같은데 생지 문제랑은 큰 연관이 없고요.
아마 있다라고 하면은 어떤 나뭇잎인지 불량인지 체크하는 그런 게임에서 있었을 것 같고 그리고 가장 좀 크게 연관되어 있는 부분은 성향 파악 검사 네 가지 성향 인성 검사 쪽에서 상황 나이라고 보시면 될 것 같습니다.

참석자 1 46:35
영상면적 관찰 특성에서 약간 태도나 안정감 같은 경우에는 지혜 말씀해 주신 게 맞습니다.
답변하는 태도적인 부분 그 음성이라든가 혹은 음성의 크기 통 호흡 그런 것들을 중점적으로 보고 있고 관계 측 점수가 조금 낮게 나와서 신경 이게 종합 등급이랑 같이 좀 연계해서 봐야 될 것 같은데 만약에 종합 점수에 크게 좀 영향을 줄 정도로 관계 해지 점수가 낮다라고 하면 다른 부분들을 좀 변경을 하는 게 좋습니다.
근데 아마 어떤 부분에서 변경을 줘야 되는지 본인이 명확하게 인지를 한 다음에 주시는 게 좋고 그런 것들은 잡다 구직자 사이트에 들어가면 영양 검사를 해보실 수 있거든요.
거기에서 임상 검사 파트만 조금 해보시면 어떤 문항으로 체크를 하는지 좀 감을 잡고 나중에 보는 동시에 적용을 하시는 게 좋을 것 같습니다.
그리고 집중력을 평가하는 항목 요소는 저도 확인을 한번 해봐야 될 것 같아요.

참석자 1 48:08
아마 게임 쪽에 그거는 제가 확인해 보고 위원님께 답변하도록 드리겠습니다.

참석자 1 48:32
맞아요. 그거 일단은 종합 점수랑 영상 점수가 있잖아요.
종합 점수에는 영상의 점수가 아예 배제된 점수예요.
그래서 임상 검사와 게임으로만 나온 점수고 그리고 비중은 확답은 이제 제가 드릴 수 없는데 왜냐하면 기업이나 혹은 직분에 따라서 좀 달라서 제가 알기로는 1 대 4에서 7 대 3 정도로 높을 수 있어요.

참석자 1 49:30
성향 검사에서 답변하는 것이 의도하는 것과 다르게 해석되어 단점으로 나오는 경우 어떻게 대처해야 되는지 모르겠다라고 이야기 이분은 수업 끝나고 한번 와주세요.
결과지를 좀 봐야 될 것 같습니다. 그리고 자신감은 아까 영상 영상 면접 부분에서 자신감은 표정이라든가 음성을 기준으로 많이 보신다라고 보시면 돼요.
음성에 있어도 이 사람의 목표의 크기나 그리고 어느 정도 이제 휴지를 가지고 있는지 그리고 토는 어떤지 이런 것들을 종합적으로 판단을 합니다.
영상 면접에서 나타나는 어떤 외형적으로 나타나는 특성들 있잖아요.
개인 매력 신뢰도 안정감 답변 태도 이런 것들은 실제 사람이 봤을 때의 어떻게 평가를 하는지를 학습을 해서 넣어놓은 거예요.

참석자 1 50:32
그래서 그러니까 기본적으로 이 사람에 대한 답변이 안정적이다 불안정적이다 이런 것들을 느끼기에 모두도 그렇게 느낄 것 같다라고 하면은 이제 그런 식으로 평가가 됩니다.
그래서 사람이 평가한 것들을 기준으로 학습을 해서 점수를 나타내준다라고 보시면 됩니다.

참석자 1 51:02
네

참석자 3 51:03
면접에서 이제 AI가 평가를 했을 때 좀

참석자 1 51:07
유리한 말하기 구조 같은 말 속에 내가 그날에 첫째 때 패자를 막는 제가 도움이 되는지 이런 것들이 있는 제가 잠시만요.
제가 봤을 때는 대부분 질문에 대해서 AI가 평가 기준을 만들어주는데 보통 이런 구조로 답변을 하는 게 점수가 잘 나오더라고요.
그래서 결론 어떤 상황 구체적으로 내가 뭘 했는지에 대한 행보 그리고 결과 이렇게 네 가지로 구성을 해서 말씀을 해 주시는 게 좋습니다.

참석자 3 51:47
참고적으로 질문이 나와서 답변을 해드리면 일단 면접관이 면접을 보면서 지원자의 답변의 집중력을 가질 수 있는 시간이 여러분들 몇 초 정도라고 생각하세요?
몇 초 정도 될까? 정답은 30초 30초가 집중력을 가질 수 있는 시간이고 맥스로 해도 45초 그건 인간에 대한 연구 통계적으로 나오는 숫자예요.
그래서 여러분들이 30초 안에 답변을 하는 게 가장 좋고 그럼 30초 안에 답변을 하려면 당연히 구발수로 해야 되는 거고요.
그다음에 여러분들이 자소서 쓰는 실제 준수를 따지면 30초라고 하면 여러분들 한 많아봤자 네 줄 정도 될 겁니다.
그래서 그 정도로 해서 여러분들이 준비에서 박사라는 게 가장 좋다 라고 생각하시면 될 것 같습니다.

참석자 1 52:57
그리고 그 영상 면접에서는 꼬리 질문이 아니라고 하면은 처음부터 말씀을 해 주시는 게 좋고 만약에 연계해서 꼬리즘으로 구성되어 있다라고 하면은 앞서 말씀하셨던 내용들은 스킵을 어느 정도 하셔도 돼요.
그리고 조형 순서 게임의 결과가 게임 영역 전체 평가에서 차지하는 비중이 나머지 9개 중에 8가지를 잘 본다라고 하시면은 크게 중요하지는 않을 수 있어요.
그리고 직권 직무에 따라서 조금 달라질 수 있으니까 나머지 8개를 잘하시고 1개를 이제 너무 못하지 않는 한 그 정도면 어떤 직군 등으로 가도 조금은 괜찮고 다만 가장 정확한 거는 이제 직군 직무에 따라서 이 고용 순서 게임이 이제 50%로 되어 있을 수도 있고 10%로 되어 있을 수도 있고 이렇게 좀 다르게 설정이 되어 있습니다.

참석자 1 54:34
일단 우울성 87점이면은 높은 점수로 보시면 될 것 같고요.
그래서 우울성에 대한 내성이 강하다 잘 대처한다라는 의미로 해석을 해 주시면 좋을 것 같고요.
비활성과 과활성은 사실 거의 유사한 얘기인데 이게 좀 활성화돼야 되는 부분과 활성화되지 않은 부분이라고 보시면 돼요.
근데 이제 그런 거를 떠나서 그 해당 역량 점수가 높냐 낮냐만 지표를 써주시면 됩니다.
그래서 아까 말씀드렸던 것처럼 점수가 그냥 높으면 공격성이든 우울성이든 그런 것들에 대한 내성이 높다 라고 해석을 해 주시면 될까

참석자 1 55:34
혹시 더 추가적인 질문 없으십니까? 다른 방도

참석자 1 55:56
다른 영역에 비해서 한 영역만 낮게 나왔을 때는 종합적인 점수를 봐야 될 것 같습니다.
해당 점수가 매우 낮아서 종합 점수에 좀 영향이 크다라고 하면은 이제 그 해당 역량에 대해서만 메소드가 필요한 게 아니라 다른 거에서도 필요한 만약에 그 역량 점수만 좀 낮아서 종합 점수에 큰 타격이 없다.
예를 들어서 한 a 이상이다라고 하면은 저는 그대로 가셔도 좋을 것 같아요.
괜히 이제 그 역량 점수 하나 높이려고 메소드 연기하시다가 다른 부분에서도 조금 낮게 나오시거나 혹은 응답 실내 불가가 나오실 수 있어서 그런 부분은 좀 주의를 하시면 좋을 것 같고

참석자 1 57:01
네 강약점에서 약점으로 성장 의지 부족이나 반성하는 태도는 네 가지 인성 성형 검사 결과로 나옵니다.

참석자 1 57:15
그래서 문항도 그런 거 그런 것 같아요. 저도 제가 문항이 지금 구체적으로 떠오르지는 않은데

참석자 1 57:32
지금 주신 모양이랑은 관계가 없는 것 같습니다. 제가 알기로는 성장 의지 부족이나 반성하는 태도 부족이나 이런 것들은 약간 성찰이나 이런 거랑 좀 관련이 있는데 그거는 아마 그거에 관련된 좀 직접적인 질문이 있는 걸로 알고 있는데 지금 떠오르지는 않아요.
말씀 주신 이 질문은 그냥 안정적인 건지 아니면 뭔가 새로운 것들을 계속 뭔가 나아가고 개발하고 이런 것들을 원하는 그런 것들을 제가 지금

참석자 1 58:32
네 또 혹시 질문 있으실까요?

참석자 1 58:46
없으시면 이상으로 마치겠습니다. 감사합니다.

참석자 1 58:54
오늘 시간을 해 주신 김하수 책임님 다시 한 번 박수 부탁드리겠습니다.

참석자 1 59:03
상하는데 일단 동생도 한번.


clovanote.naver.com