새로운 노트
2026.09.07 월 오후 2:49 ・ 42분 13초
홍은비


참석자 1 00:01
아까 말씀드린 자소서 질문을 명확히 하자라고 얘기했잖아요.
그 질문 자체를 파악을 못하시는 그런 분들이 되게 많아요.
예를 들어서 지금 보시면 지금 이게 칼라 3무 회의 때 이제 저희 AX 가셔서 여러분들이 쓰셔야 할 질문 사항이에요.
물론 저희 저들도 당연히 사교 세수도 있지만 저희가 미국을 통하니까 이 질문을 보면 첫 번째 보시면 갈림픽을 물어봤어요.
어떤 갈림픽의 차이냐 그다음에 어떤 선택에 영향을 어떻게 주고 어떤 방향으로 열어줄 수 있어요?
혹시 이렇게 물어봤는데 여기서 이제 갈림길을 보면 여러분들이 어떻게 쓰실까 동비 씨 김정민 씨 김정민 씨 같으면 여기 갈림길을 뭐 하고 뭐의 갈림길이라고 쓰시겠어요?

참석자 1 01:24
나도 한번 혜빈 씨 현빈 씨 전혜빈 씨는 관리비로 어떤 식으로 쓰실 것 같아요?
저도 고민을 좀 더 해봐야 될 것 같아요. 20년 많을 것 같은데 예를 들면 혜민 씨 같은 경우에 그냥 바로 나오는 거 아니에요 저기 로스크 공부를 계속할지 아니면 아이티를 할지 갈리지에 있는지 실제 스칼라와서 it를 해봤으니까 내 개성에도 맞는 것 같고 내가 이런 나는 끝이 있는 것 같아서 AX에 지원하기도 했다.
그래서 AX에서 내가 예를 들면 업무 관련된 에이전트만 있어서 업무를 어떻게 효율화 시키고 보고 싶다면 이런 식으로 할 수 있다라는 거죠.
근데 제가 이걸 갈림길을 물어본 이유가 지금 갈림길이 명확하잖아요.
이지 같은 경우 근데 여러분들이 한 절반 절반 이상 이렇게 무슨 성 같아요 내가 it 개발하고 운영하고 고민을 했는데 개발하고 운영하는 정이 했다 이런 식으로 쓰는 거예요.
이거는 뭐예요? 개발하고 운영하고는 이 나는 그냥 생각할 게 아니거든요.

참석자 1 03:12
회사 입장에서 봤으면 이게 갈림길이 될 수가 없어 제가 달림픽이 될 수 없는 거를 달림픽이라고 여러분들이 많이 판단하는 거예요.
이런 질문에 대해서 질문자의 의도를 파악을 못한다라고 생각하는 거죠.
그런 의미로 그다음에는 저기 5년 후에 본인이 어떻게 성장한 모습인지 뉴스라고 하면 여러분 대부분이 AI 에이전트 개발 이런 거 얘기했습니다.
그래서 그런 쪽으로 조금 이렇게 하고 싶은 걸 했으면 좋다라는 거고 그다음에 예를 들어 3년 차 5년 차 이렇게 좀 나눠서 이를 줄어줬으면 더 좋다라는 얘기예요.
나머지는 딱히 어려운 질문은 없고 다른 기업도 한번 보시죠.
그러면 아까 얘기했지만 성장 과정을 하라고 해서 성장 과정 이걸 그대로 쓰시면 안 된다라는 거 사회 이슈 관련된 거는 역시 내가 지원한 직무 관련된 이슈를 써가지고 그거 하고 또 나의 그런 영향과 연계를 시켜서 다 같이 현대차 지금 쓰시는 분 많은 거 텐데 질문 자체가 이해 안 되는 경우는 없습니다.

참석자 1 04:47
LG전자도 여러분들이 보시면 역시 이해가 안 되는 부분은 먹게 되잖아요.
하나도 마찬가지로 질문은 명확해요. 근데 어쨌든 이렇게 명확하게 질문을 했는데도 단편적이 쭉 빼먹고 사시 익혀가는 거죠.
그런 걸 자유롭게 잘 고 네이버 질문을 보니까 질문이 이렇게 길어요.
이것도 아마 제 기억에 한 2천 자 쓰라고 하는 것 같은데 이런 질문은 어떻게 답변을 써야 될까요?

참석자 1 05:45
글쎄요. 그것도 좋은 말씀이신데 어쨌든 질문하는 거에 대해서 답변을 다 써야 되는 게 기본이잖아요.
근데 네이버 보시면 보시면 가치관 성격 유형 사회 경험 관심을 갖게 된 이유로 잘할 수 있는 일 꼭 해보고 싶은 일 그다음에 창의적이었다고 생각하는 게 몇 가지 지 한 6개월 전까지도 지금 질문을 했잖아 답변을 물어봤을 거예요.
답변을 다 해 주셔야지 그럼 어떻게 하는 게 좋은 거 있냐 이거죠.
제가

참석자 1 06:40
그것도 맞는 말씀이세요. 감당하는 기준을 좀 높이는 것도 맞는 거죠.
근본적으로 어떻게 써야 되나요? 7가지에 대해서 소제목을 다 쓰고 작성하시면 안 된다라는 얘기잖아 소제목 적는 건 좋은데 그러면 어떻게 썼냐 계속 읽어보시면 이 가치관은 성경 유형은 이게 비슷한 내용이잖아요.
그다음에 사회 경험 한 게 하나의 고용인 거죠. 그죠 제가 그다음에 사회 경험하고 관심을 갖게 된 이유 잘할 수 있는 이 그다음에 창의적이었다고 생각하는 이 이건 또 함께 그룹으로 얘기를 할 수 있어요.
두 개 그룹이거든요. 그다음에 앞으로 꼭 해보고 싶은 게 이것도 별도의 한 개로 그러면 한 3개 그룹 정도 되잖아요.
그래서 그룹을 그리고 을 해가지고 한 3개 정도 그룹으로 작성을 해 주시면 좋다는 거죠.
근데 어떤 분은 아까 말씀드렸지만 하나하나 이렇게 하시는 분들이 계십니다.

참석자 1 07:54
그렇게 보시면 안 된다라는 그다음에 카카오 같은 경우에 보면 그냥 자유소개하라고 그냥 썰렁 이렇게 써 있어서 그냥 자연 소개는 어떻게 하자는 거요?

참석자 1 08:22
이것도 역시 네이버처럼 그룹에서 한 세 가지 정도를 얘기를 해 주시면 되는 거죠.
내 가치관에 대한 얘기를 할 수 있고 아니면은 핵심 역량 또 한 번 보고 핵심 역량이나 이런 부분 아니면 또 한 그룹은 인재상과 관련된 그런 부분 이렇게 3개 정도로 여러분들이 안 써버리 못하는 거니까.
근데 어쨌든 간에 네이버는 이 카카오 자유 소개를 그룹핑을 이렇게 3개씩 3개를 하더라도 누가 시 그거를 요약한 결론을 앞 부분에서 써주시면 더 좋다는 거죠.

참석자 1 09:13
잠깐 예시를 보면 하나도 계시는 분 당연히 다 잘 아시죠?
그 상황에 대해서 썼어요. 그다음에 과제에 대해서 썼는데 여기 보시면 50건 달성 5%가 들어가 있죠.
여러분이 읽으시는 내용에 보면 이런 목표는 거의 거의 99% 이런 거를 써주시는 게 좋다.
그다음에 행동 관련해서도 그분들의 이런 걸 잘 써주시는데 아까 얘기하는 부분들 중에 이렇게 좀 큰 어딩을 써주시는 게 좋다라는 거예요.

참석자 1 10:04
그 결과에 있어서는 혹시들 넣어주시는 게 좋다 그런 식으로 체크를 해 주시면 되고 그다음에 이제 여러분들이 스칼라 입사하실 때 지원서에 지원서를 그대로 받고 가는 거예요.
누가 쓰실 건지는 본인 사람이 제가 그자를 활용했습니다.
누군지 아실 거 아니면 그래서 이걸 보시면 5년 뒤 모습에서도 스칼라 과정이 갖는 의미 두 가지 질문이 있습니다.
5년 뒤 모습 그다음에 스칼라 과정의 의미 가을을 소제목 쓰셨어요 근데 그러면 아까 이 소제목이 질문하고 연관이 있다라고 답을 때 어느 정도 답변이 되게 되신 것 같아요.
기본적으로 달라를 안 쓰셔도 내가 지금 파란색으로 이렇게 이게 칠해 놨으니까 그렇지 파란색이 없다라고 하면 이게 이 굉장히 어렵습니다.
그리고 조형기 모습을 첫 번째 여기에 쓰신 것 같아요.
그다음에 과정이 갖는 의미는 마지막에 쓰 처음부터 끝까지 자세하게 읽지 않으면 이 자소서는 알기가 힘든 거죠.

참석자 1 11:39
그러면 근데 여기서 심스라고 그래야 되나 그 감성의 있다라는 건 뭐냐면 혹시 아세요?
그 강점들이 두 가지 나누는 거 이런 거 말고 그냥 워딩 워딩에서 단점이 다르게 AI하고 그거 되게 좋아요.
그거는 다 소제목에서 강점 요인이 있어요. 소제목 이렇게 봐 감점 요인이 뭘까요?
뭘까요? 구체적인 질문이 그 제목이 어느 정도 감정에 답을 쓰시려고 노력은 했다라고 그랬잖아요.

참석자 1 12:59
근데 한자 한자 제가 원하는 거 맞나?

참석자 1 13:18
그 답은 방점0에는 po가 맞긴 맞습니다. 근데 po를 설명을 안 했는데 방점0이는 건 아니다.
왜 피해서 감성적이니까

참석자 1 13:41
여기 답이 있다. 2층에 약간 비슷한 답이에요. 여기도 지금 민규 서민규 씨 허민규 씨 컨텐츠 식이 비슷해요.
일단 AX에서는 이 po라는 걸 쓰지 않습니다. 요 채팅창에 이 PM이라는 표현을 쓰지 po라는 용어는 보통 상품 만들려는 그런 회사나 유통 쪽 우리사에서 쓰시는 쓸지 몰라서 이거 AX에서는 셔라는 용어를 안 써요.
그런데 이게 왜 가게끔 되어 있느냐라고 하면 이걸 산정으로서 이 사람 이걸 쓰신 분은 as라는 회사에 대해서 일단 안 하나 오리 수도 있잖아 그런 부분에 감정을 다 그래서 이렇게 이거 워딩을 뺐을 때도 이게 우리 사에 요청하면 되는 버인인지 아닌지를 생각을 하셔야 그래서 그러니까 이거를 여러분들이 그렇게 어려워하시면 두 발씩으로 바꾸면 어떻게 될까 그러 내용은 일단 그대로 나온 거잖아 누가 수건 좀 바꿔봤으니까 그럼 어떻게 해야 될까 한번 쭉 읽어보시고요.

참석자 1 15:50
대충 어디다 먹고 있는지 잘 모시니까 근데 지금 이제 여기 파란색으로 작성한 답을 저는 그냥 앞으로만 위치를 바꿔준 겁니다.
물론 워딩을 조금 바꿔주기는 했지만 그다음에 나머지 부분은 아래 이제 설명으로 이렇게 쓴 거죠.

참석자 1 16:17
근데 지금 이렇게 시점이 되시겠 호흡이 좀 길다고 생각하는데 그걸 생각해 저 그건 상관없어요.
자 조금 넘는 거예요 다고 느껴지니까 지금

참석자 2 16:34
저는 오늘에 대해서 주식을 생

참석자 1 16:37
컴퓨터 다 좋습니다. 괜찮아 이거 상관없는 어차피 둘을 만 질문 한 번 더 확인하고 나중에 이제 이거 이렇게 되면 질문하는 답에 대한 답은 알 수 있는 거잖아요.
그게 중요하다는 거예요. OS를 여러

참석자 1 17:07
나중에 여러분들이 이 5년 뒤 모습에서 스칼라 가장 가진 의미를 면접관이 물어본다라고 하면 답변을 이렇게 여러분들이 작성해 놓으면 이걸 답변을 어떻게 해야 되는지 이거 외워서 이렇게 쭉 얘기하실 거예요.
면접 때 어떻게 답변할 수가 이렇게 썼는데

참석자 1 17:33
그래서 저희가 쓰다고 말씀을 드리는 거고 그다음에 여기 내용을 이제 보면

참석자 1 17:45
AI 에이전트 기획하고 자동화 위크는 뭐 만들고 싶은가 이게 여러분들이 여기 거의 대부분 쓰시는 분이 방식이라는 거죠.
이게 af뿐만 아니고 여러분들이 은행을 지원하시든 어디 딴 데를 지원하시든 다 이 말은 그냥 그 업종에 있는 다른 회사들이 다 동일하게 여러분들이 쓰실 수 있는 워딩이잖아요.
이런 워딩으로 쓰시면 정보를 좀 잘 받을 그다음 네 그런 거 참고하시면 되고 그다음 하나 더 볼게요.
여기서도 이제 같이 있잖아요. 근데 여기는 소재 머드라고 관리 되는데 이거는 수세에 안 되고 근데 어쨌든 답변은 고 이것도 역시 끝까지 잡아야지 알 수 있게 쓰신 거잖아요.
그리고 내용도 보면 AI 기술을 사용하는 수준을 넘어서 실제 서비스에 적용할 수 있는 개발자로 성장하는 제가 아까 여러분들한테 말씀드린 게 이사 일단 들어오면 당연히 해야 되는 거를 모든지 목표라고 여러분들이 한다라고 말씀드렸잖아요.
동물은 내가 될 수 있어요.

참석자 1 19:24
AI 기술을 사용하고 하는 건데 실제 서비스에 적용 당연히 하는 거죠.
25% 그를 만들라는 거죠. 6년 이런 거 해 5년 뒤에나 가서 이런 걸 하면 안 된다는 거 그래서 이런 왜 이렇게 쓰는 건 다시 한 번 생각을 하셔야 된다라는 얘기다.
이거 보시나요? 혹시 이게 백떡이신 거예요? 진짜 칭찬 말씀이 맞죠 나중에 써보는 거 보면 이렇게 써보는 쓰는 게 아니라 물어보는 거 그래서 어쨌든 이 내용을 똑같이 또 기가 하고 어떻게든지 한번 여러분들이 읽어보시면

참석자 1 20:53
그냥 요 첫 번째 마지막에 있는 거를 조금 더 주고 합친 겁니다.
그래서 어쨌든 그 결론 먼저 보여주고 그다음에 이제 화면 실적이 이렇게 단락을 또 나눠는 거죠.
그래서 이런 식으로 여러분들이 좀 연습을 하시는 게 좋다라는 거예요.
수학에서 저희 스칼라 들어서 두 번째 문제 문학이 있지 않습니까?
논의를 가장 크게 생각 했던 경우가 본인의 역할 그다음에 어려운 부분을 극복한 방법 이 크다고 생 이 부분은 어쨌든 통제 해서 두 개 그게 이렇게 달라서 나눠주신 거 이렇게 구분하신 건 잘 하실 건데 일단 내용을 보면 본인의 역할 성장시킨 경험은 지금 여기 첫 번째 파란색 이 부분에 이제 으신 것 같고 그다음에 어려움을 극복한 방법 이건 스스로 쓰신 거 아니에요?
그다음 마지막으로 이런 여러 마지막 하나의 그 게 쓰신 것 같아요.

참석자 1 22:15
그래서 이것도 역 보려는지 왜 읽어봐야 되는 거죠 근데 또 한 가지는 아까 제가 이 어려움을 극복한 반복 하시는데 주로 그냥 액티비티를 나열한다라고 말씀드렸잖아요.
보시면

참석자 1 22:41
패턴 일단 다른 컬러 대는 수도 있긴 있습니다. 그냥 액티비티를 이렇게 그냥 쓰신 것 같은데요.
근데 이렇게 써놓으시면 이게 이게 힘든 게 뭐예요?
어려움을 극복하는 방법이 있잖아요. 근데 지금 이게 어려움을 극복하는 방법 맞아 이게 어려운 거 맞아 모든 사람 이렇게 기울이 된다는 거죠.
이렇게 단순히 그냥 액티비티만 써놓으시면 그렇죠.
어쨌든 왜 어려운 문제나 이런 보강시키는 것도 중요하지만 이 해결 방안을 했을 때도 백신이 비만 나열하는 것보다는 뭔가 부가적인 큰 버튼을 써주신다든지 설명을 더 써주신다든지 이런 게 중요하다는 거죠.

참석자 1 23:37
근데 여기서 또 보시면

참석자 1 23:45
경험을 이렇게 쭉 쓰셨어요. 두 달 전에 경험을 쓰셨는데 이 스포츠 전라은 아까 시장 쪽에 매입을 해놓고 보면은 거의

참석자 1 24:12
그래서 비중 조절 자체가 된 거 잘못된 거죠. 너무 그래서 그런 부분들을 좀 여러분들이 잘 해서 하시고 해야 된다.
그래서 이걸 어쨌든 이런 식으로 바꿔보면 어떻게 될까 그러면 한번 읽어보시죠.

참석자 1 24:57
어차피 내용은 열대식으로 조사식으로 바꾼 겁니다.

참석자 1 25:06
그런 부분은 여기서 좀 참고하시고요. 체크할 부분은 그런 부분들 체크를 하시면 하나만 더 보겠습니다.
이것도 보면 이 파란색이 세 번째 성장 역할을 했던 것 같고 근데 이분도 여기 구분이 안 돼 있어요.
그다음에 어려움을 극복한 방법은 어떻게 쓰신 것 같아요?
그래서 순위를 다 정렬하고 검색 시도도 개선하고 그다음에 적절한 분쟁이 선택 할 수 없도록 수정했다.
이게 이제 극복한 방법이 어렵고 그다음 마지막에 느낀 점이 파란색이는 거죠.
이것도 역시 극복한 어려움을 극복한 방법으로 굉장히 이게 빈다 이렇게 써놓으신 분이야.
이게 진짜 어려운 건지 한 게 맞는지 알 수 있는 방법이 전혀 없어요.
여러분들이 보시기에는 좀 어려움을 가지나요? 혹시 어려운 내용 가지면 이런 부분들을 좀 유의를 하시는 게

참석자 1 26:29
그다음에 여기에서 상위법에서 또 보면 아까 목표 안 주신다라고 그랬죠.
여기도 이게 면이 목표 이런 거 없어요. 그다음에 내 역할이 뭐였는지 이게 다 통제하신 건지 그런 것도 없죠.

참석자 1 26:56
그 성과가 안 나와 있어요. 이런 어려운 성과가 뭐였는지가 안 나와 있습니다.
그래서 그런 부분들 여러분들 체크를 해 주시면

참석자 1 27:17
그래서 이것도 역시 등록 그대로 누가 시키는 방법이다 이런 식으로 부산식으로 바꿀 수 있다라는 제가 그래서 한번 얘기해

참석자 1 28:00
그래서 다시 한 번 말씀을 못 드리겠지만 제가 이렇게 하루 종일 진화시키고 강하고 그런 실점자 입장에서 봤을 때 일단 내용은 저희 실로라는 게 주관식으로 안 돼 있는 조성만 보다가 기관 자체가 나오는 거에 대해서 일단 점수를 줄 수밖에 없다라는 거 거기에 대한 이제 내용까지 아까 스마트폼이라든지 이런 내용들 그다음에

참석자 1 28:40
이런 체크 사항 체크된 내용들까지 다 되시면은 훨씬 더 여러분들이 점수를 잘 받으실 수 있다라는 거예요.

참석자 1 28:53
계속 오늘 실습을 잠깐 하려고 했던 거는 본인들 직접 지원서 좀 하고 계시 그 지원서가 보셨듯이 이 세 가지 측면에서 적절하게 작성이 돼 있는지 그걸 수정을 한번 해보려고 했어.
그런 시간까지는 안 될 것 같고 일단 본인들이 가지고 계신 자소서를 이 관점에서 한번 다시 한 번 쭉 리뷰 시 그런 보고 중에 있는 이어 보시겠습니다.
이걸 한번 잠깐이라도 체크하는 시간을 갖도록 하고 체크하실 하시고 혹시 질문 있으면 질문해 주시고 그렇게 진행하겠습니다.

참석자 1 29:53
한 줄 정도는 넘어가세요. 한 줄 넘어가면 그거 한 개에 두술 이게 이제 한 두 가지씩만 그 내용이 들어가면 되는 거지 굳이 서제목을 네 글씩 답을 하실 필요는 없을 것 같아요 하고 어려움을 어느 정도 기준이 고 설명해야 되나 어려운 설명을 하는 어려운 걸 설명하기는 어데 아까처럼 전체가 크니까 40% 50%로 어려운 게 쓰는 건 아니죠.
어려운 분 쓰시더라도 어쨌든 간에 지금 여러분들이 감출 해가지고 좋아진 모습을 통해서 진짜 어려운 경험이 만 하고 어떻게 쓰는 게 있으세요?
단순히 길게 쓰다 이게 어려워 보이는 건 아니고요.
그냥 기술적인 사용은 오히려 더 적고 이런 건 없는 것 같아요.
본인 경험에 맞게 잘 듣고 이거는 또 선택을 해도 시면 될 것 같습니다.

참석자 1 31:32
일단 질문이 왔는데 사기법 두 가지 치 의심의 성과를 모두 적용하다 보면 자소서가 다소 정형화될 수 있을 것 같은데 혹시 음악 기조는 잘 지키면서도 정형화된 걸 걱정하실 필요는 저는 전혀 없다라고 생각합니다.
왜냐하면 물론 600명이 다 이렇게 이렇게 만약에 소치 한다라고 하면 그렇게 쓰셔가지고 AX에 지원하셨다라고 하면 저희 이제 저희가 힘들겠죠.
근데 그런 일은 저는 절대 없다라고 생각하고 사실 as뿐만 아니고 여러분들 이제 여러 기업들한테 지원을 하실 거잖아요.
여러분들이 이렇게 정형화돼서 쓴다라고 하더라도 그 기업에 지원하는 다른 사람들은 거의 90% 이상이 이렇게 안 쓸 거기 때문에 여러분들은 찾아야 되는 거 전혀 그런 걸 생각을 안 하시고 제가 말씀드린 대로만 쓰는 것 자체가 여러분들은 경쟁력 어떻게 볼 수 있다라는 걸 보시면 좋겠다.
이렇게 제가 말씀을 드려서 그렇게 못 쓰셔서 진짜 안타까운 말씀

참석자 1 33:04
두괄식으로 쓰면 물론 밑에 내용하고 두괄식에 들어가 있는 말하고 중복될 수 있는지 전혀 상관없습니다.
그거는 꼭 신경 안 쓰셔도 돼요. 정도 돼도 괜찮습니다.
그 반식이라는 게 고급 될 수밖에 없는 거예요. 밑에 밑에 그 이야기를 요약해서 쓰는 거기 때문에 그래서 그거는 신경 안 쓰셔도 돼요.

참석자 1 33:59
제가 보통 제에서 해야 되는 거고 또 뭐가 하고 뭔가 하는 AI 만들어 쓰지 않고 너무 AI AI a로서 어떤 이미지 AI a 어떤 의미로 보시면 예를 들어서 AI라든가 소스는 많이 하는 거 그런 거를 제 스타일로 바꾸자면 너무 많아요.
저런

참석자 1 34:45
주관 시로 작성할 때 해당 내용을 정리하면 주관 시 해당인지 알았어요.
본인이 해당물을 의미하는 두 가지 있다는 거고 원인 일어나는 문제가 있을 둘이 다 들어가 있는 거 거 어떤 기술을 운영하고 이렇게 해서 본인 경험을 쓰실 때는 다른 기술이 어떤 것인지 쓰실 수밖에 없는 거 아닌데 근데 그 제품에 대한 부연 설명을 해도 이거 못 알아들으면 어떻게 하냐 하면 그러실 필요는 없다라는 거고요.

참석자 1 35:41
여인이 아무런 용어를 쓰시던 간에 어쨌든 자소서를 HR이 못 쓰고 있고 그다음에 실제 뽑는 역할도 볼 수 있는 거거든요.
근데 당연히 그 포드 조사에서 전문 용어로 쓰시면 다 알아듣겠죠.
보는 사람이 근데 HR이 보더라도 전문 용어 때문에 여러분들 평가를 못하고 그러지 않고 여러분들 상담해서 편하게 참고하시면 수월을 넘는다고 혼내지 않습니까?
대충은 다 알아듣고 있습니다. 이렇게 해서

참석자 1 36:45
그리고 이 진짜 나는 두 달씩으로 진짜 못하겠다. 내 힘든 내용을 어떻게 해야 될지는 모르겠다.
두 가지는 도저히 모르겠다라고 하면

참석자 1 37:35
만자의 차이라고 쓰면은 8천 되잖아요. 이건 그렇게까지 쓰실 필요가 없을 것 같아요.
지금 피 혼란 의도로 만들어야 될 건 아닌 것 같고요.
이건 저도 좀 고민을 해봐야겠네. 남자는 왜 근데 어쨌든 한 천자 쓰라는 느낌 같지 않아

참석자 1 38:37
본인 자소서 이렇게 한번 보고 계세요.

참석자 1 39:43
자소서 보시다가 궁금한 사항 있으면 말씀주세요.

참석자 1 40:04
일단 회사가 원하는 인체 사나 이런 게 조금씩은 생기는데 그 질문 자체는 거의 유사한 게 많지 않습니까?
하나 하나 콜리로 만들어놓고 회사들의 특성 을 감안해서 워딩을 잡을 수는 당연히 보게 맞지 않아도 돼요.
근데 아까도 말씀드렸지만 지원 분기가 그런 입사 후 목표는 당연히 회사 별로 하고 완전히 다 바뀌어야지 같을 수도 있지만 지문과 같다라고 하면 크게 틀려지지 않을

참석자 1 41:00
그거 아마 이거 이제 사측으로 컨설팅 일정이 진행이 될 텐데 컨설팅에서는 개인별로 지금 지원하려고 작성하시는 분은 나서서 개인 거를 다 하나씩 간략하게 개인 걸로 해드립니다.
지금 이 체크 사항이 있지 않습니까? 이 체크 사항에 맞게 작성이 되셨는지 조별로 예약 건이 뭐 5분이 들어오시면 각자 준비하고 계신 거에 대해서 그 체크 리스트에 따라서 작성이 되고 있는지를 그 과제 조가 다.


clovanote.naver.com