새로운 노트
2026.09.22 화 오후 2:24 ・ 30분 56초
홍은비


참석자 1 00:00
버전마다 호흡이 조금 다른 게 있거든요. 라이브로즘이 다른 것 좀 있어서 그런 버전 테스트도 할 수 있고 다른 프로젝트랑 충돌도 안 하고 요즘 따라서 지금 배분도 씁니다.
글쎄 또 예전에는 뱅크를 직접 설치를 했어요. 근데 또 요즘은 그렇게 안 하고 그냥 뉴플이라는 걸 쓰면 더 간단해 UV를 쓰면 실행까지도 한 번에 할 수가 있어요.
되게 편해요. 지금 이 얘기들은 전부 다 UV를 쓰게 돼 있어요.
맥은 그냥 쓰시면 됩니다. 맥에서는 그냥 UV 이렇게 명령어 쓰시면 되는데 윈도우는 좀 달라요.
윈도우에는 UV가 없어가지고 윈도우는 UV 먼저 설치하시고 그다음에 UV를 쓰셔야 돼요.
예제가 그렇게 돼 있으니까 그거 실행하는 설 정도만 알아두시고 그다음에 기본 버전은 3 1 1이고 지금 3 3 4까지 올라갔거든 버전이 근데 SK에서는 31일을 다 통일해 쓰시더라고요.
그래서 3 1 1이고 그다음에 아셔야 될 거 CRL 이런 건 아시죠?

참석자 1 01:01
이거 터미널에서 웹 서버한테 요청 보내서 응답받는 그런 것들이고 그다음에 이거는 오늘은 없는데 아마 이제 두 번째랑 세 번째 나라를 쓰셔야 될 텐데 아까 얘기했지만 얘가 쿠버네티스 올린 다음에 지워버려야 돼요.
그래서 이 서버를 죽여야 되거든요. 그럴 때 보통 실명 적었어요.
여러분들이 쓰시는 맥이라는 애가 원래 유닉스 기반이죠.
이게 유닉스에서 쓸 때 프로세스 죽이는 능력은 필이에요.
여러분 안쪽 컨트롤 d 눌러가지고 강제로 끄는 거 똑같을 수 있고 다시 군은 즉시 종료 이게 옵션이에요.
이거는 다시 군은 즉시 종료고 그래서 이렇게 이 명령을 이용해서 서버 했던 걸 줄여서 다음 얘기를 해야 된다 이런 것 때문에 써놓은 거고요.
그다음에 지시했던 라이브러리들은 지금 예제가 특이하게도 오늘 별로 어려운 게 없는 게 같은 예제를 세 번을 하시면 좋겠어요.
하나는 사이킹론으로 하시면 되고 사이트론은 원래 머신러닝 원래 머신러닝과 딥러닝을 잘 알던 형이에요.

참석자 1 02:19
파이썬에서 머신러닝을 하기 위해서 만든 제공되는 라이브러리가 사이프 런닝에요.
근데 얘도 딥러닝도 제공을 하니까 일단 사이로 딥러닝해서 예제 하나 돌리고 그다음에 예전에 많이 썼던 게 이제 딥러닝 때문에 많이 썼던 게 콘서 플로 그다음에 텐서플로우를 조금 더 쉽게 서고자 만든 게 케라스예요.
그래서 케라스 여자가 또 하나 있고요. 같은 예치 똑같은 이제 캐라 성화도 있고 그다음에 요즘은 또 파이 터치라고 많이 씁니다.
이것도 라이브러리라고 생각하시면 돼요. 그냥 비슷한 거를 다른 방식으로 하는 라이브러리입니다.
그래서 파이 코치로 하는 인재가 또 있어요. 같은 기계를 세 번씩 돌리시면 됩니다.
이거 제가 별로 어려운 게 없어요. 이런 라이브러리를 쓴다라고 정리해 놓은 거고요.
그다음에 패스 API 원래 파이썬으로 웹을 만들 때는 장고랑 플라스크 이런 걸 쓴단 말이죠.
원래는 근데 이제 걔네들을 쓰면 MTV를 다 만들어요.

참석자 1 03:28
광고 같은 경우에는 단순하게 그냥 API 역할로 만드는 게 아니라 액티브를 다 구성할 수 있게 돼 있거든요.
그러니까 페이지 보여주는 페이지 DB 처리하는 부분 그 외에 처리하는 부분 의사 판 부분 다 들어 있거든요.
근데 이제 패스트 API는 말 그대로 여러분들 레스트 API이 많이 쓰시죠 그 레스트 API를 간단하게 만들 수 있는 그냥 응답에 대한 요청이 오면 응답만 할 수 있는 간단한 거 예를 들자면 스프링 MVC로 따지면 컨트롤러 정도 그런 것만 간단하게 만들어서 사용하는 게 패스 데이터예요.
요즘 많이 쓰더라고요. 페이스 API도 쓰셔야 되고 이런 라이브리들이 있어야 됩니다.
이거는 필요할 때마다 설치를 직접 하실 필요 없어요.
그냥 UV에다 넣으시면 되는데 그거 넣는 것도 전 교수님이 정리해 놓으셔가지고 어려울 게 없고요.
그다음에 피클린 얘기가 나옵니다. 원래 이게 이제 클래스 이름은 피클인데 피클린이라고 불러요.
얘는 뭐 하는 애냐면 파일 출력하는 애예요.

참석자 1 04:40
파일 출력하는데 간단해요. 얘는 하일적이긴 한데 데이터를 출력하는 게 아니라 객체를 출력합니다.
근데 이게 굉장히 중요한 게 여러분들 우리가 어 과정 이름이 모델 서빙이잖아요.
여러분들은 LMM 같은 거 많이 쓰고 올라마 배우고 이러다 보니까 중간 단계가 지금 없고 뒤에 것만 배우시는 상태인데 이게 지금 우리 과정이 뭐 하는 거냐면 원래 머신러닝이든 딥러닝이든 학습을 하잖아요.
앞에 외우셨지만 근데 여기는 있어요. 여기 여기는 데이터 가져다가 전처리하고 학습시킨 다음에 평가하고 그다음에 그걸로 모델을 만들어서 만드는 것까지 이자가 나와요.
보통 이제 우리가 실제로 데이터를 만들어서 모델을 만들 다음에 데이터 가져오다가 이렇게 일일이 하겠죠.
근데 지금은 여러분들 FM 많이 써보시면 아시겠지만 몰라마 같은 것도 써보셔서 아시겠지만 지금은 이미 만들어진 모델을 갖다 쓴단 말이에요.
허깅 페이스니 이런 데 보면 아예 만들어진 모델들이 있단 말이야.

참석자 1 05:51
그러니까 굳이 우리가 데이터를 가져다 일일이 학습시키고 전체 정보 학습시키고 이럴 필요가 없다는 얘기죠.
그냥 갖다 쓰면 돼. 모델만 갖다 쓰면 돼 지금 우리 과정이 그거거든요.
직접 학습하는 게 아니라 이미 학습화 시켜놓은 모델을 다른 사람이 하라고 우리가 서빙하는 그런 과정이 있잖아요.
그럴 때 제일 중요한 게 뭐냐면 우리가 지금 만든 모델을 따라 하는데 어떻게 서빙하냐고요.
모델을 어떻게 제공을 할 거냐 이런 게 굉장히 중요하잖아요.
이 과정에선 그래서 일단 처음에 어떻게 하냐면 모델을 만들어서 일단 시너지도 봅니다.
모델을 만드는 이유는 보통 머신러닝도 시너지 모델을 만드는 이유는 예측하려고 만드는 거죠.
그래서 프레디클을 해가지고 프레디클한 함수를 올려서 일단 예측을 한번 시켜봅니다.
그럼 잘 나올 거 아니에요? 그럼 그거를 어떻게 하냐 그다음에 그거를 저장을 시킵니다.
파일로 파일로 저장을 시켰다가 다른 얘기에서 꺼내다 써요.
예제가 그렇게 돼 있어요.

참석자 1 06:58
3단계로 돼 있는데 일단은 그냥 머신러닝을 직접 모델을 만들어서 돌리는 데자가 첫 번째 예제고 그다음에 두 번째 주제는 직접 연습 안 해요.
직접 학습 안 시켜요. 저장된 모델을 가져다가 그냥 바로 치를 시켜버립니다.
그러면은 두 개가 다른 문제라고 생각하시면 다른 상황이라고 생각하시면 내가 굳이 모델을 안 만들었는데 남이 저장한 모델을 내가 갖다 쓰네 이렇게 되는 거예요.
어떻게 보면 그게 모델을 서빙한 거죠. 다른 사람이 쓸 수 있게 준 거니까 그렇게 돼 있고 그다음 곧 예제를 그다음에 또 어떻게 발전시키냐면 그거를 이제 웹으로 테스트 API랑 연동해서 웹에서 요청을 보내면 웹으로 응답하는 이렇게 3단계로 만들어 놓으라고 예제를 그거를 똑같이 세 번 한다고 그랬어요.
라이브를 다 포함해서 세 번 합니다.

참석자 1 07:50
그럴 때 일단 1차적으로 보면 우리가 아는 모델 가운데서 제일 첫 번째 단계는 결과적으론 모델을 저장한 다음에 그 모델을 다른 사람이 쓸 수 있게 해준다는 얘기예요.
거기서 이제 피클링이 나오는 겁니다. 모델은 결과적으론 학습한 객체죠.
학습해서 나온 객체예요. 그럼 객체를 다른 사람이 쓰라고 하려면 그냥 파일로 저장했다가 빼면 되는 겁니다.
가장 간단하게 제일 원시적인 가장 1차적인 단계로 따지면 그래서 보고 할 때 피클링을 써요.
객체 단위 틀려 대체로 저장했다가 대체로 꺼내 쓰는 그런 작업을 합니다.
그리고 이게 여러 명이 동시 접속을 하다 보니까 웹은 기본적으로 트레드를 쓰거든요.
근데 이제 우리는 웹을 올리는 게 아니라서 그냥 직접 curl로 호출할 거라서 멀티 프로세싱을 쓰고요.
요청 보낼 때는 아마 여러분들 이거 안 써보셨을 겁니다.
파이썬 자체에 있는 요청 보내는 라이브러리예요.
파이썬 자체에서도 다른 외부로 요청을 보내요.

참석자 1 08:59
근데 주로 이거 어디서 많이 쓰냐면 아마 여러분들이 이걸 안 하셨을 수도 있는데 이거 주로 크롤링해서 많이 써요.
파일선으로 다른 사이트에 접속해가지고 그 사이트에 데이터 긁어올 때 그럴 때 많이 쓰는 라이브러이에요.
근데 여기서 이제 요청 보낼 때 이거 쓰도록 돼 있고요.
그다음에 이런 거는 어려운 거 같아 타입은 시간 재는 용도로 쓰시고 계시고 제이슨은 당연히 API로 데이터 주고받을 때는 TS 돈 주고받아야 되잖아요.
그리고 모델 서빙에 데이터 준비 모델의 빌드 이거 다 여러분들 교재에 있는 겁니다.
여기는 주식 계좌가 있는 거고 용어들이 좀 생소해서 용어들에 대한 설명만 좀 적어놨어요.
막상 여러분들이 이거 다 어차피 AI에서 질문하면 다 나오긴 하겠지만 그래도 뭘 질문할지 모를 수도 있으니까 이런 단계별로 이런 단어들을 이제 쓸 거다.
여기서 이런 단어들이 나온다라는 걸 알기 위해서 그냥 적어놓은 겁니다.
쭉 나열해 놨어요.

참석자 1 10:02
그래서 그냥 간단하게 적어놨으니까 혹시 좀 더 깊게 알고 싶으면 좀 더 깊게 물어보시면 되고 지금 AI가 워낙 대답을 잘하니까 여기 있는 건 지금 다 쓸 거 아니에요?
이게 이번 과정 3일 과정에서 나오는 용어들입니다.
오늘 나오는 용어가 아니라 앞으로도 나올 용어들이에요.
전부 다 이것도 그렇고 모델 서빙에 나오는 애들도 그렇고 다 뒤에서 나올 용어들이다.
미리미리 그냥 한번 보시라고 그냥 정리해 놓은 거고요.
그다음에 이것도 교재에 나오죠. 개발 환경 개발 환경 보통 로컬 따지고 로컬 그다음에 개발 스테이징이라는 게 조금 애매할 수 있는데 프로덕션 과정이잖아 이거는 운영하는 거고 프로덕션은 그다음에 로컬은 개발인데 내 컴퓨터에서만 도는 거고 그다음에 개발 단계는 다른 사람하고 소스 코드 합쳐가지고 실제로 돌게 만든 거고 스테이징이라는 건 실제 운영 환경하고 완전히 완벽하게 똑같아요.

참석자 1 11:08
완벽하게 똑같은데 아직 외부로 접속을 못하게 막아놓은 상태 실제로 운영하는 건 아니지만 운영 환경과 똑같은 상태 이런 상태라고 보시면 이 얘기가 교재에 있더라고요.
그다음에 서비 이런 개념도 다 주에 있는 거 정리해 놓은 거니까 한 번씩 읽어보시면 되고 그다음에 모델을 저장하는 스토어 이런 것도 얘기가 나오는데 우리가 스토어를 만들어도 되고 워낙 스기 페이스가 워낙 유명해서 그런 데 쓰셔도 되고 그다음에 이런 것도 그 뒤에 나오는 거 로만 쭉 정리해 보니까 한 번씩 읽어보시면 됩니다.
이미 다 나오는 거라서 제가 특별하게 말씀드릴 건 없고요.
그다음에 여기 보면 오닉스라고 있는데 공통 저장 포맷 여기서도 보면 라이브러리가 다르잖아요.
라이브러리가 다르면 모델 상식에서 나온 결과가 다 다 객체가 다르단 말이죠.
서로 다른 객체예요. 그럼 서로 라이버리가 다르면 대화가 안 되겠죠.

참석자 1 12:22
하물며 같은 파이썬인데 라이브러리를 하려면 대화가 안 되는데 언어가 달라 아니면 플랫폼이 달라 이래버리면 서로 대화가 안 되는 그래서 이런 모델을 주고받을 때 표준을 정해놓은 게 이 모니 트라이라고 보시면 됩니다.
그래서 프레임워크를 실제로 서빙할 때 서빙할 때 다른 경우 그리고 이렇게 되면은 프레임워크에 아예 그냥 종속돼버리니까 그런 걸 방지하기 위해서 만들어놓은 거다라는 거고요.
그리고 이런 내용도 전부 다 여기에 있는 내용이니까 보시면 되고요.
그다음에 서빙 3대 원칙이라고 돼 있는데 이거는 어떻게 보면 코네티스랑 연관이 있다고 보시면 돼요.
커넥티스에서 그 상태 아니면은 제가 한번 얘기도 했었지만 쿠버네티스에서 그거 뭐죠?
기억이 기억이 나네 무중단 무중단 배포 이런 거 그런 것들하고 또 연관된 부분입니다.
어차피 여러분들이 레포잖아요. 레포를 하려면 또 이 과목도 뒤에 보면 AI ox가 있잖아요.

참석자 1 13:43
이 옵스가 전부 다 오퍼레이터예요. 오퍼레이터 처음에는 여러분들 아직 안 배운 과정 중에 대고 옵스가 있죠.
개발자가 배포까지 하는 요즘은 아예 그냥 퍼넥티스 써버리고 AWS 서버를 입력까지 해버리는 거죠.
데브 웍스에서 max라는 용어가 나왔고요. 말 그대로 머신러닝을 이제 배포하고 운영하는 거기서 이제 좀 더 발전해서 AI 웍스가 나오겠죠.
여러분들이 AI 웍스를 하려면 지금은 AWS를 써서 쿠버넷트 쓰는 게 가장 적절한 방법이에요.
가장 많이 쓰는 방법이고 그렇다고 갑자기 우리가 애저를 쓸 수 있는 것도 아니고 다 돈 들어가니까 에저는 마이크로소프트에서 운영하는 클라우드예요.
아니면 구글 클라우드를 쓸 수 있는 것도 아니고 이거는 awsc니까.
그래서 여기서 결국은 AI 웍스에서 나올 수 있는 거 연관되는 거 다 AWS 퍼넥티스랑 연관될 수밖에 없어요.

참석자 1 14:45
그래서 여러분들이 두 번째 날 세 번째 날에 쿠버네티스 구축하고 플러스터 직접 만드시고 로컬에다가 왜냐하면 AWS에다 가면 돈 들어가니까 이게 싸요.
eks 지금 여러분들이 수업을 계속 이 ks에서 하니까 당연한 것처럼 느끼실 수 있는데 이 ks 엄청 비쌉니다.
거기다 ecr도 엄청나게 비싸요. 여긴 데도 하버를 쓰니까 다 사지 그래서 그걸 직접 여러분들이 테스트 하시려면 돈 많이 들어가요.
어쨌든 근데 이 과정에서는 쿠버네티스랑 AWS 이런 얘기를 해야 되니까 AWS를 올리는 건 아니지만 어쨌든 쿠버네티스 얘기를 해야 되니까 로컬에다가 타임을 써가지고 쿠버네티스 클러스터 구축해가지고 거기다 배프로 하는 이런 내용이 포함될 수밖에 없습니다.
그래서 이 과정에서도 코아네티스는 뺄 수가 없어요.
그리고 이런 6대 서빙 패턴 이런 것도 한번 읽어보시면 되고요.
이거 앞에다 여러분들이 가보셨는지 모르겠지만 앞에 교재에 다 있는 내용입니다.

참석자 1 15:51
제일 처음 나오는 예제가 사이킹 런인데 아까도 얘기했지만 사이키원으로 일단 분석 하나 하는데 오늘 쓰는 데이터는 전부 다 두번 데이터입니다.
여러분들 머신러닝에 조금이라도 관심 있는 분들은 한 번은 무조건 들어보세요.
머신러닝 할 때 항상 쓰는 데이터예요. 콜세이가 이번 데이터라고 원래는 예전에는 머신러닝 할 때는 다운로드 받았었거든요.
근데 요즘은 아예 라이브러리에 포함이 돼서 나옵니다.
연습하기 편하게 그냥 줘버려요. 그 사이트 만에도 들어 있어요.
그 데이터가 국어 데이터 여러분들 국어 데이터 그림을 한번 이렇게 메트로 라이브나 이런 걸 써보신 적 있나요?
혹시라도 이따가 시간 되시면 매주 라이브를 설치하거나 한번 찍어보세요.
눈으로 보는 게 제일 좋아요.

참석자 1 16:39
기본 데이터 같은 거 데이터가 150개고 이건 항상 쓰는 게 있으니까 150이고 이게 이제 영어로는 아이스 우리 말로 불꽃이라고 하는데 이 불꽃이 특이하게도 얘가 꽃받침의 너비랑 그다음에 길이 두 가지를 알면 두폰의 종류를 구분할 수 있다고 해요.
데이터가 이렇게 딱 나눠져 있어가지고 150개 중에 50개 50개 50개 이렇게 나눠져 있어요.
그것이 종류가 세 종류가 있어가지고 각각 데이터가 50개씩 들어 있습니다.
그걸 가지고 학습을 시키는 거죠. 그래놓고는 이제 그 학습시킨 모델한테 최종적으로 데이터를 줍니다.
어떤 특정 데이터를 주면서 그러면 이 데이터는 세 가지 종류 중에 어디에 해당해라고 질문을 하는 거죠.
예측을 시키는 겁니다. 그런 예제로 돼 있어요. 원래 부권 데이터 같은 경우에는 전처리도 안 해도 돼요.
원래 머신러닝 알고리즘의 데이터를 주시려면 다 실수로 만들어야 돼요.

참석자 1 17:45
실수로 만들어야 되고 이상치 이런 거 다 빼야 되고 이상한 데이터 다 빼버려야 되고 또 정교화를 해야 되고 정교하게 나오더라고요.
그게 스탠다드 스케일러나 빅매트 스케일러라고 써가지고 정교화는 하더라고요.
그래서 정교화도 해야 되고 그래서 되게 전처리를 많이 해야 되는데 어차피 구권 데이터는 정교화 돼 있는 데다가 정교화는 안 했지만 어쨌든 데이터가 이렇게 퍼져 있는 데이터도 아닌 데다가 데이터도 깔끔하고 또 실수로 돼 있고 머신러닝 알고리즘의 데이터 보실 때는 전부 다 실수로 주셔야 돼요.
얘가 기본적으로 실수로 받기 때문에 그렇게 해가지고 데이터 전처리가 되고 있어서 그냥 던지기만 하면 얘가 알아서 바로 학습을 합니다.
전처리 단계 다 필요 없고 그냥 바로 학습한 다음에 모델 나오면 바로 예측하고 그냥 딱 쉽게 만들어 놨어요.

참석자 1 18:36
머신러닝 쪽은 시간 투자 안 해도 되도록 예제 자체가 쉽게 돼 있으니까 그대로 쓰시면 그리고 이것도 그냥 참고로 알아두시면 좋은 내용들을 좀 적어놨어요.
아까 피클린 얘기했었죠. 액체단위 입출력 그다음에 지도 학습 지도 학습 비지도 학습 강화 학습 이런 얘기들 있죠 머신러닝 초반에 아마 배우셨을 겁니다.
아마 그다음에 의사결정 분이니 양상 분이니 이거 얼마 전에 나온 거는데 이 2가지였나 다른 말 수도 있었나 이런 얘기들도 참고로 보시면 되고 왜냐하면 지금 여기서 랜선 포레스트를 쓰거든요.
알고리즘이 머신러닝 알고리즘이 되게 많단 말이에요.
그중에 여기서는 랜덤 포레스트를 쓰는데 랜덤 포레스트가 뭐야 의사결정 수준을 여러 개 하고 싶어요.
랜덤 포레스트가 DC 점수를 여러 개 합친 거라서 얘는 어떻게 보면 이제 의사 결정 소드가 여러 개 있으니까 아마 상골로 되는 거죠.
오늘 여러 개를 합쳐서 이게 아프콜이라고 한다 그랬잖아요.

참석자 1 19:46
이거에 대한 얘기 잠깐 써놓은 거고 대체 진료라는 사실은 여기뿐만이 아니라 어디가 다 필요한데 이게 데이터를 주고받으려면 1프로든 하드 하버스의 파일 익스클력이든 어디로든 데이터를 주고받으려면 반드시 스트링이 있어야 돼요.
스트림 통로가 있어야 돼요. 이건 다 똑같아요. 어디다 이 원래 웹도 다 여러분들 이 웹을 그냥 바로 적으시니까 그런 색깔이 쉽게 안 나올 수도 있는데 사실은 웹도 IO에 손이 출력이 여러 가 중간에 퍼 퍼 입고 버퍼 비워야 되고 그런 작업을 다 해줘야 됩니다.
원래는 그래서 전부 다 IO인데 이게 웹이든 네트워크든 파일이든 어쨌든 다 IO인데 그러려면 스트링이 있어야 돼요.
근데 이 스트림은 다 1바이트씩 데이터를 주고받습니다.
이게 예전부터 만들어 기본이라서 일바트씩 데이터를 주고받아야 되는데 우리가 지금 주고받아야 되는 데이터는 개체야 객체는 용량이 커요.
1바이트가 아니에요. 1바이트면 되게 작은 용량이죠.
발이 뜨잖아요.

참석자 1 21:00
근데 우리가 보내는 객체는 기본적으로 용량이 크단 말이야.
객체 안에는 발전도 그렇고 작아도 그렇고 HR에는 우리 눈에 안 보이는 애들이 잔뜩 포함돼 있어요.
기본적으로 생성자니 오퍼레이터 함수니 절벽에 다 들어 있거든요.
우리가 여러분들이 깊게 안 적으실 수도 있는데 어쨌든 용량 자체가 원래 큽니다.
근데 그런 객체를 우리가 파일로 주고받아야 돼 그러면 일반 PC 쪼개서 보내야 돼 그러면 당연히 깨지겠죠 하다못해 한글은 2바이잖아요.
한글 76만 원에서 한글 깨지는데 실은 이렇게 당연히 깨진단 말이야 을 통해서 보네.
당연히 괜찮아요. 그래서 미리 보내기 쉽게 미리 좀 깨놨다고 보시면 돼요.

참석자 1 21:50
그래서 미리 일반 치 다 쪼개놓은 다음에 보낸 다음에 다시 역직렬화를 해서 다시 이거를 처음에는 깨서 보낸 다음에 받은 쪽에서 다시 이걸 합쳐서 데이터를 완성시켜서 그렇게 주고받아야 되고 그래서 항상 객체 직면하는 필요해요.
스크롤 설정부터 주고받으려면 여기 지금 이 얘기가 왜 나오냐면 피크드 때문에 그래요.
피크드 때문에 피클릭이 이제 파일에 저장하는 거라고 그랬잖아요.
객체를 파일에 저장해야 되다 보니까 직렬 라기가 나오는 겁니다.
이거 아까 이건 얘기했었죠. 프로세스상 메모리랑 CPU 혈당을 만든다는 거 여기서부터가 이제 실습인데 이거는 압축을 푸시면 여러분들이 만드신 만듭니다.
다운 받으신 파일을 압축을 푸시면 각각 예제가 한 쌍씩이에요.
한 상식이에요. 위부터 하는 게 아니에요. 위부터 하는 게 아니라 베이스 사이트 런 이게 하나 있고요.
그다음에 패스트 API 사이트서 이렇게 돼 있어요.
두 개가 한 쌍입니다.

참석자 1 22:59
AP 사이트이나 테스트 사이트인 사이트이나 이렇게 돼 있고 하나는 또 게이트 하이 코치 그다음에 패스테이터 아주 폴더를 보고 있어요.
그다음에 또 하나는 베이스 테라스를 사용하면서 베이트 테라스 그다음에는 패스트 에이트 테라스 이렇게 돼 있어요.
레이자가 오케이 할당식 하시는 거고 제가 그걸 순서대로 넣어놨으니까 이대로 가시면 됩니다.
그래서 일단은 아무 데나 푸시면 돼요. 아무 데나 푸셔서 vs 코드 안 켜셔도 됩니다.
vs 코드 안 켜고 그냥 터미널만 열어서 작업하셔도 돼요.
왜냐하면 여기서 아예 가상 버튼을 만들기 때문에 그래서 베이스 사이트 론을 할 거면 그 안으로 먼저 들어가신 다음에 거기서 베브 6을 이용해서 베브a 가상 머신을 만드시고 여기 보면은 이게 이제 MB를 활성화하는 거죠.

참석자 1 23:55
이거 활성화 안 하면 여러분들 많이 뉴스하는 게 이거 활성화 안 하고 pip 인스톨 해버리면 그러면 원래 설치되어 있는 원본 타입선에 라이브가 설치되기 때문에 동작 안 합니다.
에러 다 나요. 항상 mv가 활성화된 상태에서 pip 스토어 이런 것도 다 하셔야 돼요.
그래서 이거는 만약에 윈도우의 설정만 이렇게 하면 된다고 그냥 써놓은 거고 추가로 일단은 이렇게 해서 배분을 하시고 거기다가 pip 스컬로 필요한 것만 딱 설치하시면 돼요.
지금 이에즈를 하려면 사이틴 연이랑 선파만 필요해 두 가지만 필요해요.
그쵸 두 가지만 간단하게 설치를 한 거고 그다음에 이건 테스트인데 이게 원래는 변수가 위쪽 밑줄 버전이고 끝에도 밑줄 밑줄 돼요.
원래 변수 자체가 그렇게 돼 있거든요. 라이브러리마다 항상 있는 변수입니다.
버전 출력할 수 있는 변수인데 이게 교재 교재 라다.
여러분들 예제에는 예제 소리가 아마 에러 나면 이렇게 에러가 날 거예요.
이게 변수가 틀렸다고 아마 에러가 날 겁니다.

참석자 1 25:04
그건 그래서 변수 맞춰주셔야 돼요. 여기서 내려가는 게 변수가 틀린 거니까 이게 교재에는 이게 밑줄이 없는 걸로 돼 있더라고요.
그것만 조심하시면 되고 파이썬에서는 커맨드 파이썬이라고 치셔야 돼요.
원래 리눅스에서도 그냥 파이썬 윈도우에서도 그냥 파이썬 이렇게 치면 파이썬이 실행이 되거든요.
근데 맥에서는 맥 자체가 위닉스라서 알리아스를 걸릴 수가 있어요.
이 파이썬 알리아스가 걸릴 수가 있어서 파이썬은 명령하다라는 의미로 풀 파 파이썬 맥에서 반드시 코멘트 파이선 이렇게 치고 파일 이름을 주시면 됩니다.
여기 실행이 그렇게 돼 있어서 이거 보면 이게 이제 여기 보면 앞에 파이썬 실험할 때 코멘트 파이썬 이렇게 실행하잖아요.
이것 때문에 잠깐 써놓은 거고 요 파일을 확인하시면 됩니다.
이거 건들 것도 없어요. 코드는 건드릴 거 없이 그냥 쭉 확인만 하시면 되는데 아까 얘기했듯이 얘는 랜덤 포레스트 쓰고요.

참석자 1 26:02
그다음에 데이터는 국소 데이터 150개짜리 쓰면 되고 데이터를 가져다가 보통 이제 학습용하고 테스트 용하고 트레인 데이터랑 테스 데이터 나누죠.
보통 트레인 데이터랑 테스트 나눌 때는 트레인 테스트 스프리 쓰시면 되죠.
여기 테스트 사이즈가 0.2인데 이게 뭐냐면 그러면 8 대 2로 나누라는 뜻이에요.
그리고 랜덤 스테이트를 고정을 안 시켜놓으면 이 시드 값을 안 주면 랜덤이 매번 바뀝니다.
얘가 얘가 이거 8 대 1로 나눌 때 랜덤으로 나오다 보니까 이거 고정 값을 안 주시면 매번 실행할 때마다 다르게 잘려요.
랜덤으로 잘리니까 매번 실험하면 각이 달라져요.
그걸 조심하라고 주시고 레저 페이지는 항상 잡으셔야 돼요.
그다음에 여기도 모범 비율을 유지해라. 근데 사실은 이건 필요가 없어요.
왜냐면 모건 데이터가 50 50 50이라서 원본 비율을 유지해라.
네 이것도 랜덤 포레스트도 랜덤이라서 반드시 여기 랜덤 스테이트라고 하는데 고정 값으로 막아주셔야 되고 핏은 학습이죠.

참석자 1 27:09
학습시키면 모델이 나와요. 그 모델을 가지고 예측을 시키는 거죠.
특정 값을 주고 그러면 이게 뭔지 예측해 봐라 이런 거고요.
위는 평균 내는 거고 그런 건 c니까 넘어가시고 이건 노출력이고 정확도 출력할 거고 이렇게 해놓고 이거를 피클링을 이용해서 파일로 저장을 합니다.
거기까지가 첫 번째 예제예요. 여기까지가 그래서 이렇게 실행하시면 첫 번째 제가 돌고요.
두 번째 이제는 이거는 여러분들 화면에 나머지는 지 파일에 있어요.
첫 번째 예제를 실행하면 결과가 이렇게 나온다라는 겁니다.
그 중에서 아주 꼼꼼하게 이런 것들 다 체크를 해서 다 넣어놓으셨더라고요.
그다음에 두 번째는 앞에서 만들었던 모델을 가져다 쓰는 겁니다.
우리가 이제 아까도 얘기했지만 우리가 모델 서싱하는 과정이라서 모델을 만드는 게 중요한 게 아니에요.
우리는 이미 만들어놓은 모델을 어떻게 배포를 시킬 거냐가 중요한 거예요.

참석자 1 28:06
이거는 그래서 위에 예제는 당연히 모델이 있어야 되니까 필요한 거였고 사실은 저 위에 예제는 없다고 생각하시는 게 맞겠죠.
저장형 모델을 갖다 쓰는 얘기. 우리가 두 번째 거는 이거는 프레이트 프로 피클 피클링에서 저장해놓은 파일로 저희 로그를 꺼내다가 인식하는 그거밖에 없어요.
되게 간단해요. 선생들이 인식하는 것밖에 없고 그다음에 예제는 얘를 이제 이건 이제 두 번째 예제 실행하면 이렇게 결과가 나온다는 거고 이거를 다음 예제는 테스트 API 사이트는 이런 암시 하면 된다고 그랬죠.
이건 이제 실제로 웹으로 서비스를 하는 건데 이게 단순하게 테스트 API다 보니까 프론트가 없어요.
프론트가 없어서 나중에 실행할 때는 콘솔에서 어떻게 실행하시면 되냐면 콘솔에서 어디 가냐 어쩌냐 여기 밑에 있네요.
대시 체크 한번 하고 실행할 때는 어떻게 하면 되냐면 컨트롤에서 이렇게 반복문 돌려서 그냥 여러 번 실행하시면 됩니다.
이렇게만 돼 있어요. 여기 CRL로 돼 있죠.

참석자 1 29:14
그래서 터미널에서 그냥 요청해서 응답이 잘 넘어오는 것만 확인하시는 거예요.
웹에다가 뿌리고 이렇게까지 필요 없어요. 그래서 이 예제 전부 다 그냥 터미널에서 하시면 됩니다.
터미널 안에서 다 하시면 이런 거 똑같이 나오고 출력된 것도 보면 터미널이어요.
그래서 요 순서대로 하시면 되고 이 예제가 세 가지라고 그랬죠.
쌀 킨 론 하나 그다음에 나오는 거는 타이 코치 하나 이거 지금 바이 좋지.
그다음에 세 번째 거는 케라스라고 돼 있는데 사실은 케라스가 요즘은 단독으로 써요.
요즘은 단독으로 쓰는데 예전에는 텐서플로우가 반드시 있었어야 되거든요.
요즘은 단독으로 쓰게 됩니다. 어쨌든 테라스 이제 하나 그렇게 해서 4개가 있으니까 시간은 충분하게 드릴 테니까 지금 시간이 다 돼서 그냥 넘어갈게요.
갈게요. 5일에 한 15분 정도 쉬었다가 들어오셔서 예제를 그냥 순서대로 쭉 하시면 되고요.
안 되는 게 있으면 얘기하시고 질문 있으면 얘기하시고 그렇게 하시면 됩니다.

참석자 1 30:25
아마 할로우 메리 할로우브 원지라고 돼 있는 파일 그거 보시면 쭉 회사가 다 있을 것 그대로 따라하실 겁니다.
그게 폴더마다 다 있어요. 이제 폴더마다 다 있으니까 그대로 쭉 하시면 돼요.
하나 안 되는 건 이게 하시고 10만 15분만 쉬었다가 가시자.


clovanote.naver.com